<CHAPTER ID=0>
游땎

<SPEAKER ID=1 LANGUAGE="FR" NAME="Ber칟s">
Fru talman! Med kommissionens ordf칬rande n칛rvarande vill jag passa p친 att v칛nda mig till honom i ett allvarligt 칛rende. Varje 친r anordnar Europar칬relsen i Frankrike den 9 maj en mycket viktig dag, Europadagen. I 친r vill vi ha euron som tema. Sedan september m친nad har denna r칬relse beg칛rt ert st칬d f칬r att finansiera denna dag, som inte kan organiseras utan ert st칬d. Men vi har hittills inte f친tt n친gra garantier n칛r det g칛ller utbetalningen av kommissionens bidrag. Om vi inte f친r en garanti inom den h칛r veckan m친ste Europar칬relsen i Frankrike avst친 fr친n att anordna Europadagen. Enligt min mening vore det ytterst skadligt f칬r v친r gemensamma sak, som vi mobiliserar oss f칬r med alla v친ra krafter.

<SPEAKER ID=2 NAME="Talmannen">
Ordf칬rande Prodi! Vill ni ge Ber칟s denna garanti nu eller senare, n칛r ni skall h친lla ert tal?

<SPEAKER ID=3 LANGUAGE="IT" NAME="Prodi">
. (IT) Ledamot Ber칟s, jag har inga detaljer n칛r det g칛ller den fr친ga ni st칛ller, men jag skall genast kontrollera detta och ge er ett svar redan i dag.

<SPEAKER ID=4 NAME="Talmannen">
Tack, herr kommissionsordf칬rande.

<CHAPTER ID=1>
Omr칬stning om anmodan om br친dskande f칬rfarande
<SPEAKER ID=5 NAME="Talmannen. -">
Utskottet f칬r medborgerliga fri- och r칛ttigheter samt r칛ttsliga och inrikes fr친gor har beslutat att till칛mpa f칬rfarandet utan bet칛nkande p친 detta f칬rslag till beslut, och jag skall omedelbart ge ordet till Watson, s친 att han kan presentera yttrandet fr친n det utskott som han 칛r ordf칬rande f칬r.

Watson (ELDR), ordf칬rande f칬r utskottet f칬r medborgerliga fri- och r칛ttigheter samt r칛ttsliga och inrikes fr친gor. (EN) Fru talman! Utskottet som jag har 칛ran att vara ordf칬rande i, 칛r mycket medvetet om denna fr친gas betydelse och att det 칛r viktigt att den antas f칬re den 25 mars 2001, f칬r att d칛rmed g칬ra det m칬jligt f칬r Nordiska unionen att delta fullt ut. Vi hade g칛rna sett att vi f친tt information om detta tidigare av r친det. Vi fick information i absolut sista stund.

Med tanke p친 situationen 칛r det i vilket fall v친r 친sikt att vi inte vill f칬rsena omr칬stningen om detta, och vi anser det vara b칛st att fr친gan behandlas utan bet칛nkande; vi f칬resl친r d칛rf칬r att den g친r direkt till omr칬stning under denna sammantr칛desperiod.

<SPEAKER ID=6 NAME="Talmannen">
Eftersom ingen kollega vill uttala sig mot detta br친dskande f칬rfarande, 칬verg친r vi till omr칬stningen.

(Parlamentet beslutade om ett br친dskande f칬rfarande.)

<CHAPTER ID=2>
Redog칬relse av kommissionens ordf칬rande f칬r kommissionens arbetsprogram 2001/Nice
<SPEAKER ID=7 NAME="Talmannen">
N칛sta punkt p친 f칬redragningslistan 칛r gemensam debatt om redog칬relse f칬r Europeiska kommissionens arbetsprogram f칬r 2001 och en muntlig fr친ga (B5-0006/2001) till kommissionen fr친n van Velzen m.fl. f칬r Europeiska folkpartiets grupp (kristdemokrater) och Europademokrater om uppf칬ljning av Europeiska r친dets toppm칬te i Nice.

Ordet g친r till Prodi, kommissionens ordf칬rande.

<SPEAKER ID=8 LANGUAGE="IT" NAME="Prodi">
. (IT) Fru talman, 칛rade parlamentsledam칬ter! Det 칛r utan tvekan bra att vi en g친ng per 친r genomf칬r en allm칛n debatt om l칛get i unionen. Jag skulle vilja att denna diskussion med er ocks친 inneb칛r ett steg fram친t p친 den v칛g vi skall g친 under 2001. Den v칛gen 칛r utan tvekan fylld av ett stort antal h칛ndelser och ett stort antal prioriteringar som kommer att beskrivas under diskussionens g친ng, men jag vill framf칬r allt redan nu - eller kanske snarare definitivt - sl친 in p친 den v칛g som leder mot morgondagens Europa.

Den kommission som jag har 칛ran att f칬retr칛da har alltid beg칛rt att bli bed칬md utifr친n fakta, och det 칛r d칛rf칬r mycket viktigt f칬r mig att samarbetet mellan kommissionen och parlamentet, samt de fruktbara relationerna mellan kommissionen och medlemsstaterna i r친det, leder till seri칬sa och konkreta resultat. Det 칛r d칛rf칬r jag hoppas att detta 친rliga sammantr칛ffande skall f칬rvandlas till ett viktigt tillf칛lle till gemensam, 칬ppen och fri reflexion, d칛r vi kan diskutera v친ra framg친ngar och v친ra problem i en konstruktiv anda f칬r att komma fram till ett f칬rverkligande av de projekt som 칛r viktiga f칬r de europeiska medborgarna.

Jag vet att protokollet f칬reskriver att ordf칬randen i detalj skall beskriva de politiska beslut som genomf칬rts vid den h칛r typen av tillf칛llen, men jag tror knappast att ni har n친got emot om jag avviker en smula fr친n den traditionen och begr칛nsar mig till de viktigaste prioriteringarna f칬r 친r 2001 och den fr친ga som har den allra st칬rsta betydelse f칬r Europas framtid.

Om de senaste tolv m친naderna kommer jag i sj칛lva verket att fatta mig kort. N칛r jag stod inf칬r er f칬r ett 친r sedan beskrev jag de fyra strategiska m친l som min kommission st칛llt upp: f칬r det f칬rsta att skapa nya styrformer p친 Europaniv친; f칬r det andra att stabilisera Europa och att f칬rst칛rka v친r n칛rvaro p친 global niv친; f칬r det tredje att omdefiniera de ekonomiska och sociala prioriteringarna och, slutligen och f칬r det fj칛rde, att f칬rb칛ttra livskvaliteten f칬r alla.

F칬r att f칬rb칛ttra livskvaliteten f칬r de europeiska medborgarna har vi offentliggjort v친r vitbok om livsmedelss칛kerheten och ett f칬rslag till f칬rordning om grundl칛ggande krav och principer n칛r det g칛ller livsmedelsr칛tten. Vi har dessutom f칬reslagit inr칛ttandet av en europeisk livsmedelsmyndighet som kommer att b칬rja fungera i 친r.

Vi har ocks친 f칬reslagit inr칛ttandet av en europeisk myndighet f칬r flygs칛kerhet och utarbetat nya, str칛nga r칛ttsliga instrument p친 sj칬s칛kerhetens omr친de efter Erika-katastrofen.

F칬r att skapa en ny ekonomisk och social dagordning f칬r Europa lade vi vid Europeiska r친det i Lissabon fram starka och detaljerade f칬rslag, tack vare vilka Europeiska unionen i dag f칬rfogar 칬ver en sammanh칛ngande strategi som g칬r det m칬jligt att f칬rvandla Europa till v칛rldens mest dynamiska och konkurrenskraftiga kunskapsbaserade ekonomi.

Grundbulten i v친ra str칛vanden att stabilisera denna kontinent 칛r v친r strategi f칬r utvidgning av Europeiska unionen. Under hela 2000 drev kommissionen beslutsamt p친 anslutningsf칬rhandlingarna med kandidatl칛nderna, f칬rutom att ha startat en offentlig debatt om en egen invandringspolitik.

(Appl친der) F칬r att f친 fram nya former f칬r hur Europa skall styras i framtiden har vi dessutom startat ett intensivt arbete och vi kommer f칬re sommaren att l칛gga fram en vitbok i fr친gan.

Om man ser till k칛rnan i det arbete som utf칬rts, 칛rade parlamentsledam칬ter, s친 har kommissionen under 친r 2000 h친llit sina l칬ften och f칬rs칬kt hitta enkla och tydliga l칬sningar. I dag, inf칬r denna f칬rsamling, vill jag s칛ga att jag verkligen 칛r stolt 칬ver kommissionens personal, f칬r vilka 친r 2000 har varit ett 친r k칛nnetecknat av radikala interna reformer. Jag sj칛lva och kommissionskollegiets 칬vriga ledam칬ter 칛r medvetna om att vi har beg칛rt mycket av v친ra kolleger, inte bara vad g칛ller arbetsbelastning, utan ocks친 och framf칬r allt n칛r det g칛ller anpassning till nya arbetsmetoder och en annan syn p친 det individuella ansvaret n칛r det g칛ller deras verksamhet.

Den interna reformeringen, som naturligtvis inte i sig utg칬r ett politiskt m친l, 칛r 칛nd친 ett av de st칬rsta oavslutade arbetena inf칬r 친r 2001. Alla organisationer, oavsett typ, har faktiskt en skyldighet att kontinuerligt anpassa sig efter f칬r칛ndringar i den v칛rld som omger den. Och det 칛r precis vad vi f칬rs칬ker g칬ra i detta 칬gonblick. Men en organisation kan inte leva alltf칬r l칛nge under en s친 allvarlig stress som det inneb칛r att f칬rs칬ka uppn친 de uppsatta f칬r칛ndringsm친len. Jag har d칛rf칬r beslutat att snabbt avsluta arbetet med den interna reformeringen i total respekt f칬r alla v친ra l칬ften och i ett klimat av enighet och 칬ppenhet.

Kommissionens politiska val anges i arbetsprogrammet f칬r 2001 som antogs i slutet av januari och som omedelbart lades fram f칬r parlamentet. De viktigaste valen har grupperats i ett par huvudpunkter. Det handlar inte om en slumpvis gruppering av disparata element, utan den r칬da tr친den 칛r hela tiden densamma: att uppfylla medborgarnas konkreta behov och att tillvarata deras intressen. 츿ven debatten om unionens framtid, som jag 친terkommer till inom kort, passar in i detta m칬nster. Men l친t mig 칛nd친 i detalj redog칬ra f칬r de viktigaste initiativen under innevarande 친r.

Fru talman, 칛rade parlamentsledam칬ter! Allt v친rt arbete efter Lissabon och inf칬r Stockholm har ett enda m친l som ledstj칛rna: att till v친ra barn 칬verl칛mna ett Europa som utm칛rks av dynamik, j칛mlikhet och v칛lst친nd, ett Europa d칛r medborgarna har modern kompetens, goda arbeten och spelar en aktiv roll i den gemenskap som de lever i.

P친 grundval av kommissionens bidrag utarbetade man vid toppm칬tet i Lissabon under f칬rra 친ret en strategi f칬r att uppn친 detta m친l. Under n칛sta m친nad, i Stockholm, kommer Europeiska r친det, utifr친n kommissionens rapporter, att unders칬ka vilka framsteg som gjorts, de sektorer d칛r vi g친r fram med stora steg, men ocks친 de sektorer d칛r vi ligger efter.

Ett av huvudm친len f칬r v친r strategi 칛r att 친terst칛lla f칬rh친llanden som kan fr칛mja full syssels칛ttning. Vi kan redan se att positiva framsteg har gjorts: under f칬rra 친ret skapades 2,5 miljoner nya arbeten, av vilka 칬ver tv친 tredjedelar gick till kvinnor. Siffran 칛r verkligen mycket h칬g, men om vi skall l칬sa arbetsl칬shetsproblemen, s친 m친ste den siffran upprepas under flera 친r.

Men inom vissa sektorer, vilket v친r rapport i Stockholm kommer att visa, har framstegen verkligen varit alltf칬r l친ngsamma. Det 칛r d칛rf칬r viktigt att de europeiska politiska ledarna visar st칬rre politisk vilja och den medvetenhet som kr칛vs f칬r att kunna h친lla de l칬ften som gavs i Lissabon, till exempel i fr친ga om gemenskapspatentet, Galileo-programmet och avregleringen av gas- och elmarknaden; detta 칛r program som 칛r av vital betydelse f칬r v친r framtid.

Dessutom f칬rfogar vi fortfarande i dag inte 칬ver en sammanh칛ngande strategi f칬r livsl친ngt l칛rande. Det som kr칛vs 칛r med andra ord nya impulser f칬r att intensifiera arbetet inom vissa nyckelsektorer. I rapporten i Stockholm pekade vi p친 tio av dessa sektorer, framf칬r allt - jag t칛nker inte h칛r r칛kna upp samtliga - spetsteknik, integrerade finansmarknader, ny kompetens och r칬rlighet p친 de europeiska arbetsmarknaderna. I Stockholm kommer jag att uppmana stats- och regeringscheferna att inte l친ta tillf칛llet g친 dem f칬rbi och att inte sl친 sig till ro med de framg친ngar som hittills uppn친tts: vi m친ste g친 fram med den st칬rsta beslutsamhet p친 den reformv칛g som beslutades redan i Lissabon.

F칬r att ni skall f친 en uppfattning om rapporten vill jag redog칬ra f칬r tre rekommendationer som ingick: framf칬r allt att avskaffa hindren f칬r att komma in p친 arbetsmarknaden eller f칬r de anst칛lldas r칬rlighet. Detta system kr칛ver effektivare skattesystem, st칬rre investeringar i utbildning och livsl친ngt l칛rande och, slutligen, specifika 친tg칛rder f칬r att t칛ta kunskapsluckorna. Vi m친ste dessutom vidta 친tg칛rder som garanterar 칬verf칬rbarheten f칬r yrkesm칛ssiga kvalifikationer och pensioner mellan olika sektorer och olika l칛nder. F칬r det andra, fortfarande som ett exempel, m친ste takten i de ekonomiska reformerna 칬ka. Tj칛nstesektorn svarar f칬r tre fj칛rdedelar av v친r totala nationalinkomst, och 칛nd친 saknas f칬r denna sektor fortfarande en verklig inre marknad. F칬r det tredje m친ste Europa ligga l칛ngst fram n칛r det g칛ller f칬rnyelse f칬r att vi skall kunna skapa ett europeiskt omr친de f칬r forskning. Den punkten beh칬ver knappast utvecklas ytterligare.

Fru talman, 칛rade parlamentsledam칬ter! Vi m친ste finna en h친llbar balans mellan v친ra olika politiska 친tg칛rder i syfte att bevara alla Europas viktiga resurser, v친rt ekonomiska arv men 칛ven v친rt sociala kapital och v친r milj칬, 칛ven f칬r kommande generationer. F칬r att kunna uppn친 denna korrekta balans p친 l친ng sikt kr칛vs en strategi f칬r h친llbar utveckling. Det 칛r just en s친dan strategi som kommissionen 칛r i f칛rd med att utveckla och som kommer att diskuteras under det nuvarande ordf칬randeskapets h칬jdpunkt, dvs. Europeiska r친dets m칬te i G칬teborg. Vi siktar p친 att f칬rs칬ka 칬vers칛tta begreppet h친llbar utveckling, som i sig 칛r ganska abstrakt, i konkreta och begripliga termer och i konkreta, tydliga initiativ som har direkt effekt f칬r den produktiva sektorn och p친 medborgarnas vanor. Det kommer med andra ord att bli en strategi som 칛r inriktad mot f칬rnyelse och 칬kade investeringar i den riktningen, investeringar som 칛ven utnyttjar de m칬jligheter som den nya spetstekniken erbjuder: en strategi som kan best칛mma priserna p친 en niv친 som b칛ttre 친terspeglar milj칬f칬rst칬relsens kostnader.

Ett l친ngsiktigt politiskt projekt av detta slag kr칛ver naturligtvis ett effektivt preventivt samr친dsf칬rfarande. F칬r att fr칛mja en s친dan diskussion har jag redan skrivit till er, fru talman, och f칬reslagit att man skall genomf칬ra en stor diskussion i dessa fr친gor inom Europaparlamentet. 칀sikterna i denna f칬rsamling utg칬r i sj칛lva verket en viktig hj칛lp f칬r kommissionen n칛r det g칛ller att best칛mma de strategiska f칬rslagen inf칬r toppm칬tet i G칬teborg, f칬rslag som - jag upprepar - m친ste vara konkreta, f칬r annars blir detta ett tandl칬st toppm칬te.

Vi t칛nker dessutom stimulera till en livlig diskussion, inte bara inom ramen f칬r de europeiska institutionerna utan mer allm칛nt med v친ra medborgare genom offentligg칬randet av ett samr친dsdokument. Syftet 칛r att dra upp riktlinjerna f칬r en allm칛n, sammanh칛ngande och l친ngsiktig politik f칬r hur europeiska fr친gor skall hanteras.

Om vi s친 칬verg친r till v친ra f칬rbindelser med 칬vriga v칛rlden, s친 kommer det hela tiden allt tydligare signaler fr친n v친ra medborgare som inneb칛r att om vi verkligen vill rikta in globaliseringens krafter s친 att de tj칛nar allas intresse, s친 m친ste vi vara beredda att fatta beslut 칛ven inom detta omr친de. P친 kort sikt inneb칛r detta att prioriteringarna inf칬r 2001 m친ste omfatta en ny f칬rhandlingsrunda om handelsfr친gor, 칛ven om inte allt beror p친 oss. En ny f칬rhandlingsrunda 칛r i sj칛lva verket det b칛sta s칛ttet att konsolidera det multilaterala systemet med ytterligare avreglering av handelsutbytet, 친tf칬ljt av nya regler som motsvarar det civila samh칛llets krav.

Vi m친ste dessutom ta initiativet till f칬rhandlingar inom viktiga sektorer som konkurrens och investeringar med en verklig koncentration p친 utvecklingsl칛ndernas intressen. Just utvecklingsl칛nderna utg칬r det centrala inslaget i denna nya process. Handelspolitiken kan inte begr칛nsa sig till att enbart ta upp entrepren칬rernas intressen: vi m친ste se till att den blir till nytta f칬r jordens fattigaste befolkningar. Vi hoppas med andra ord att r친det och parlamentet under innevarande m친nad skall acceptera v친rt f칬rslag att l친ta de 48 fattigaste l칛nderna i v칛rlden exportera vad som helst till Europeiska unionen, med undantag av vapen: alla typer av varor, utan kvoter och utan punktskatter.

(Appl친der)I g친r ringde FN:s generalsekreterare till mig efter resan till Mellan칬stern, och i slutet av v친rt samtal bad han mig uttryckligen att uppmana er och r친det att genomf칬ra detta f칬rslag, som kommission칛r Lamy och hela kommissionen och ordf칬randeskapet st칬der, ett f칬rslag som inneb칛r en f칬r칛ndring, med alla de problem det kommer att inneb칛ra f칬r er och f칬r era l칛nder. Vi 칛r 칛ven beredda att samarbeta med den nya administrationen och den nya kongressen i USA n칛r det g칛ller handelsfr친gorna. Naturligtvis har president Bush sina regionalt prioriterade fr친gor, men jag vet att han och hans medarbetare inte underskattar betydelsen av det multilaterala systemet.

Fru talman, 칛rade parlamentsledam칬ter! En annan grundl칛ggande fr친ga 칛r naturligtvis inf칬randet av euron i slutet av 친ret. S친 snart euron tar form av klingande mynt i v친ra fickor kommer den nya valutan att bli en vardaglig och p친taglig verklighet f칬r medborgarna. Under de kommande tio och en halv m친naderna kommer kommissionen att arbeta h친rt tillsammans med det svenska och belgiska ordf칬randeskapet f칬r att avsluta f칬rberedelserna inf칬r denna mycket viktiga h칛ndelse: en h칛ndelse som blir historisk och som f칬r alltid kommer att f칬r칛ndra europ칠ernas liv. Men arbetet kommer att kr칛va en enorm organisationsapparat, en apparat som framf칬r allt saknar f칬reg친ngare. Men alla ser inte med blida 칬gon p친 id칠n att 칬verge sin gamla valuta f칬r den nya, och jag utesluter sannerligen inte att det kan bli problem i inledningen. Vi m친ste d칛rf칬r anstr칛nga oss helhj칛rtat f칬r att se till att den europeiska allm칛nheten f칬rst친r att euron kommer att medf칬ra f칬rdelar f칬r alla och att den kommer att bli synonymt med en vital och modern ekonomi. Men den 칛r redan symbol f칬r ett rent europeiskt projekt, f칬rverkligat i en takt och p친 ett s칛tt som best칛mts av Europa och f칬r Europa.

Fru talman, 칛rade parlamentsledam칬ter! L친t mig avslutningsvis 친terkomma till den fr친ga som jag n칛mnde som hastigast tidigare: debatten om Europas framtid efter Nice. Trots alla de begr칛nsningar som vi redan har sett tillsammans i Nice-f칬rdraget, ser jag en dubbel f칬rdel: f칬r det f칬rsta det faktum att f칬rdraget existerar, vilket inte 칛r s친 litet; det finns med andra ord inga hinder fr친n v친r sida f칬r att g친 vidare mot utvidgningen. Den andra f칬rdelen 칛r att f칬rdraget tydligt visar att fasen efter Nice nu har inletts, vilket kommer att bli startskottet f칬r en omfattande debatt om Europeiska unionens framtid. I januari bekr칛ftade jag inf칬r er, och d칛rvid f칬ljde jag f칬r 칬vrigt den f칬rklaring som bilagts f칬rdraget, att denna process b칬r inledas med en f칬rsta fas av "칬ppen reflexion". D칛refter skall Europeiska r친det i december inleda en andra fas, som jag f칬reslog att vi skulle kalla "strukturerad reflexion", vilket med tiden skulle leda oss till en kort och effektiv regeringskonferens. Jag 칛r 칬vertygad om att detta 칛r den process som vi beh칬ver och jag har ett intryck av att denna id칠 numera 칛r allm칛nt accepterad.

Det jag skulle vilja ta upp i denna kammare 칛r framf칬r allt den f칬rsta fasen, f칬r den avser 친r 2001. Denna fas av 칬ppen reflexion, som vi just har inlett, 칛r enligt min mening grundl칛ggande av tre anledningar: f칬r det f칬rsta eftersom de europeiska medborgarna varje dag, genom sina handlingar och i sina st칛llningstaganden, visar det paradoxala i ett Europa som blir allt n칬dv칛ndigare och, trots detta, uppfattas som allt mer avl칛gset. Det kr칛vs med andra ord en debatt som engagerar alla och p친 alla niv친er i samh칛llet om vi 친ter skall lyckas lansera och verkligen genomf칬ra det stora projekt som 칛r Europeiska unionen. F칬r det andra, n칛r det g칛ller den besvikelse som resultatet fr친n Nice inneb칛r: det som i f칬rsta hand saknades i Nice var just denna f칬rdjupade debatt om det som vi f칬rv칛ntar oss av Europa och f칬r Europa. Debatten h칬ll p친 l칛nge, men den kom aldrig fram till det viktigaste, och den h칛r debatten kan vi inte rimligen skjuta upp l칛ngre. F칬r det tredje, slutligen, p친 grund av det allm칛nna intrycket, som f칬r 칬vrigt delas 칛ven av mig, att de underf칬rst친dda argumenten och tvetydigheterna nu har skjutit slut p친 ammunitionen.

I dag g친r vi in i en ny fas, d칛r grundfr친gorna finns framf칬r 칬gonen p친 oss alla och inte kan f칬rnekas. Med b칬rjan 친r 1981 har f칬rst gemenskapen och d칛refter unionen hela tiden varit engagerad i en process av omformning, omstrukturering, utvidgning och anpassning; under n칛stan en hel generation har vi levt med en konstant institutionell jordb칛vning, som har slitit upp de fasta punkterna f칬r allm칛nheten i v친ra respektive l칛nder med r칬tterna och kastat en skugga av tvivel 칬ver grunderna f칬r v친ra val och den enhetliga linje som vi har f칬ljt. Vi har gjort val av historisk betydelse som kommer att leda till kontinentens enande. Det skulle vara absurt och riskabelt att l친ta den enheten utvecklas kring en pakt som blivit vag, 친taganden som bara 칛r utkast eller kring defaitistiskt grubbel. Vad 칛r det f칬r diskussion vi talar om? Det handlar om en diskussion om att l칛gga en ny grund, om en diskussion av konstitutionell karakt칛r. Jag litar p친 v친ra medborgares och deras valda ombuds omd칬mesf칬rm친ga, ocks친 d칛rf칬r att vi l칛gger diskussionen p친 r칛tt niv친, inte den diskussion som handlar om b칬jda gurkor eller fr친gor som 칛r p친hittade eller konstlade, utan diskussioner om verkliga fr친gor, fr친gor som g칛ller medborgarna, som f칬r 칬vrigt i allm칛nhet kr칛ver inte mindre, men mer samarbete i Europa.

De fr친gor som europ칠erna st칛ller sig handlar inte bara inte om gurkor utan, l친t oss tillst친 detta, de handlar inte ens huvudsakligen om den institutionella debatten som vi har engagerat oss i sedan Maastricht och som numera - detta g친r inte att f칬rneka, framf칬r allt inte efter Nice - g친r p친 tomg친ng. Jag tror att det verkliga problemet 칛r det faktum att i ett visst l칛ge tappade vi bort samsynen i v친ra olika medlemsstater om den riktning vi skall f칬lja. De pedantiska protokollen, de komplicerade resonemangen lyckas allt s칛mre i sina f칬rs칬k att d칬lja v친ra skillnader: skillnader som enligt min mening till en del beror p친 en debatt som f칬rts utifr친n felaktiga utg친ngspunkter under de senaste 친ren, en debatt som ofta grundas p친 rena maktfr친gor. Vi m친ste 칛ntligen f칬rs칬ka komma fram till k칛rnan.

Det 칛r naturligt att det finns olika uppfattningar om Europeiska unionens slutm친l, eftersom vi alla, tack och lov, 칛r olika. Men jag finner en viss tr칬st i det faktum att vi kan komma fram till gemensamma m친l, om inte annat s친 친tminstone n칛r det g칛ller projektets innersta v칛sen. Detta leder fram till reella fr친gor, de fr친gor som jag f칬rv칛ntar mig att den offentliga debatten skall handla om. Till exempel: 칛r vi eller 칛r vi inte alla 칬verens om att vi har f칬r avsikt att konstruera en enhet som kan spela en roll i internationella sammanhang, dvs. en politisk enhet, inte bara en kommersiell? 츿r vi alla medvetna om de grundl칛ggande f칬ruts칛ttningar som st친r p친 spel och p친 vilka framtiden f칬r v친ra folk beror, med tanke p친 att v친ra l칛nder, l칛mnade 친t sig sj칛lva, skulle f친 det oerh칬rt mycket sv친rare att h칛vda sin existens och sin identitet i v칛rlden? Inte bara f칬r att undvika valutachocker eller risken f칬r en fragmentering av den inre marknaden, utan d칛rf칬r att vi anser att v친ra folk skall hj칛lpas 친t inb칬rdes och delta i detta gemensamma f칬retag. Och vidare: 칛r vi 칛ven solidariska n칛r det g칛ller v친r inre och yttre s칛kerhet? Och vidare: vilken milj칬 l칛mnar vi i arv 친t kommande generationer? Slutligen: vilka 칛r de viktigaste instrumenten om de europeiska folken skall kunna skydda och h칛vda sina grundv칛rderingar demokrati, solidaritet och r칛ttvisa?

Detta 칛r, enligt min uppfattning, den typ av fr친gor som vi m친ste st칛lla oss i diskussionen under 친r 2001. Det 칛r klart politiska fr친gor, inte institutionella, och av svaret p친 dessa fr친gor beror det s칛tt p친 vilket vi v칛ljer att leva och arbeta tillsammans.

N칛r jag nu 칬ppnar den stora diskussionen om dessa fr친gor skall ni inte tro att jag har f칬r avsikt att inbjuda medborgarna och er sj칛lva att starta en diskussion utan fasta punkter, som b칬rjar med en tabula rasa. Vi diskuterar i ljuset av allt det som har f칬rverkligats av stort och anv칛ndbart under de femtio 친r som gemenskapen och unionen har existerat; vi talar om ett Europa som har er칬vrat fred, v칛lst친nd och, nu sist, 칛ven en gemensam valuta.

Fru talman, 칛rade parlamentsledam칬ter! Med hj칛lp fr친n er alla, fr친n era nationella parlamentsledam칬ter, era regeringar, m친ste vi f친 upp dessa fr친gor p친 bordet och stimulera till svar. Genom att g칬ra det - l친t oss vara tydliga p친 den punkten - blandar jag inte ihop den offentliga, 칬ppna debatten i dess vidaste bem칛rkelse i samh칛llet i stort, med den representativa demokratin. Det 칛r parlamentsledam칬terna, de europeiska och de nationella, som har en speciell legitimitet i egenskap av valda representanter. Detta m친ste vi allts친 ha i 친tanke n칛r vi skall strukturera hela denna debatt och oms칛tta den i konkreta resultat. L친t oss med andra ord g친 in i den andra fasen, efter Laeken, och ingen skall n친gonsin mer kunna f칬rest칛lla sig den utan en stark n칛rvaro av Europaparlamentet och 칛ven av de nationella parlamenten: f칬r det f칬rsta eftersom Europa inte l칛ngre, sedan l칛nge, enbart 칛r en samverkan mellan enskilda stater, utan framf칬r allt en samverkan mellan olika folk, men 칛ven eftersom jag inte l칛ngre ser vare sig den inspiration eller fantasi som kr칛vs f칬r en 친teruppbyggnad i konflikten mellan de olika nationella positionerna.

Efter Laeken och efter en grundlig f칬rberedelse skall den strukturerade diskussionen baseras p친 en formel som f칬renar alla parter - Europaparlamentet, de nationella parlamenten, regeringarna och kommissionen - en formel som gradvis kommer att konkretiseras, f칬rst i Laeken och d칛refter i de f칬ljande Europeiska r친den under 친r 2002. Det 칛r genom denna interaktiva process som best친r av en dialog mellan Europeiska r친det och konventet, eller konferensen, f칬rsamlingen eller forumet - jag v친gar mig inte ut p친 terminologins hala is - som vi skulle kunna precisera fr친gest칛llningarna och slutligen dra alla de konstitutionella slutsatserna.

Som ni s칛kert har f칬rst친tt kan vi inte begr칛nsa dessa f칬retag till att enbart omfatta de fyra fr친gor som beslutades i Nice. Michel Barnier har mitt fulla st칬d n칛r han s칛ger, vilket han h칛vdade inf칬r ert utskott f칬r konstitutionella fr친gor, att det handlar om att utarbeta ett sammanh칛ngande och realistiskt f칬rslag f칬r er utvidgade union. Missf칬rst친 mig inte, kommissionen kommer att g칬ra sitt och ta olika initiativ: det har kommissionen redan gjort, framf칬r allt n칛r den f칬reslog en omstrukturering av f칬rdragen, ett f칬rslag som redan ligger p친 bordet; den kommer att g칬ra det igen genom att ge sitt st칬d till parlamentet och de olika ordf칬randeskapen som kommer att organisera den omfattande och djupg친ende diskussion som f칬ruts칛tts i f칬rklaringen fr친n Nice; den kommer att g칬ra det 칛ven genom vitboken om de olika styrelseformerna.

Men ni skall inte f칬rv칛nta er att det framkommer ett redan f칛rdigt f칬rslag till begr칛nsningar av unionens och de enskilda staternas beh칬righeter ur denna vitbok. Det 칛r inte p친 denna konstitutionella mark som vitboken placeras, utan den kommer att bidra genom att f칬rs칬ka definiera instrumenten f칬r en verklig administrativ decentralisering, samt s칛tten att till칛mpa gemensamma politiska program p친 den l칛mpligaste niv친n, dvs. p친 den niv친 som ligger s친 n칛ra medborgarna som m칬jligt.

Fru talman, mina damer och herrar! Ibland brukar man s칛ga - och 칛ven jag t칛nker s친 - att det europeiska konstruktionsarbetet 칛r den viktigaste h칛ndelsen under det tjugonde 친rhundradets andra h칛lft. Regelbundet, vid varje steg i dess utveckling, har det arbetet hamnat p친 villosp친r som har gjort att det beskrivits som en utopi som inte kan f칬rverkligas, eller till och med som n친got l칬jligt. Men i st칛llet ser vi nu, i slutet av 2001, mynt och sedlar om vilka man sade saker, n칛r sj칛lva projektet startades, som jag h칛r inte har hj칛rta att upprepa. Och likv칛l har vi kommit dit vi har kommit, och det b칬r vi alla vara stolta 칬ver.

(Livliga och ih친llande appl친der)

<SPEAKER ID=9 LANGUAGE="DE" NAME="Poettering">
Fru talman, herr kommissionsordf칬rande, kolleger! Vi v칛lkomnar denna debatt om kommissionens arbetsprogram 2001, 칛ven om vi anser att den kommer n친got sent, men p친 grund av Nice hade vi kanske inte n친gon annan m칬jlighet 칛n att diskutera detta f칬rst nu, i februari 2001. Men f칬r kommande 친r 칬nskar vi oss att denna debatt alltid skall genomf칬ras under den h칬st som f칬reg친r det 친r som programmet avser, och det har ju ocks친 칬verenskommits.

Jag vill dock rikta ett par mycket kritiska ord till r친det: K칛ra kolleger, jag anser att det 칛r skandal att ministerr친det och ordf칬randeskapet inte har n친gra f칬retr칛dare h칛r n칛r kommissionen l칛gger fram sitt program! Det kan vi inte acceptera!

(Appl친der)

Det visar ju var det brister i dag! Utrikesministrarna reser runt i v칛rlden, vilket jag inte alls kritiserar, ty det 칛r ju ocks친 deras uppgift som utrikesministrar; men de 칛r samtidigt ansvariga f칬r de europeiska fr친gorna. Detta g칬r ju att vi m친ste p친peka f칬ljande: Europapolitik 칛r inte l칛ngre utrikespolitik, och att placera Europapolitiken hos utrikesministrarna 칛r inte l칛ngre tidsenligt - att de 칛r fr친nvarande 칛r ett nytt bevis f칬r detta - och vi m친ste 칛ndra dessa strukturer. Vi beh칬ver ha personer i regeringarna, som bara 칛gnar sig 친t Europa.

(Appl친der fr친n h칬ger)

D칛rf칬r kr칛ver jag ett r친d med Europaministrar, som sedan kan vara st칛ndigt n칛rvarande h칛r i parlamentet. Europa utformas inte med hj칛lp av n친gra stora utrikesministertal, utan genom det dagliga arbetet med det europeiska framtidsprojektet. D칛rf칬r kr칛ver vi struktur칛ndringar i ministerr친det.

(Appl친der fr친n h칬ger)

Vi har med gl칛dje h칬rt att Frankrikes president, Jacques Chirac, kr칛ver denna offentliga debatt om processen efter Nice, vilket ju kommissionens ordf칬rande Prodi ocks친 har gjort. Vi vill ha en bred offentlig debatt om framtiden f칬r v친r kontinent, och, herr kommissionsordf칬rande, vi som grupp - jag kan ju inte tala f칬r hela parlamentet - 칛r p친 er sida, vi 칛r er bundsf칬rvant n칛r det g칛ller Europas framtid. Vi vill st칛rka er som gemenskapsorgan, eftersom vi f칬r n칛rvarande inte kan se att ministerr친det kan uppbringa tillr칛cklig kraft f칬r att vara ett gemenskapsorgan och en f칬retr칛dare f칬r det gemensamma intresset.

Ni har talat om Europaparlamentets deltagande i denna process. Vi vill vara lite mer konkreta. V친r partifamilj, Europeiska folkpartiet, besl칬t och rekommenderade p친 sin kongress i januari i 친r att vi b칬r ha en reformkonferens som 칛r strukturerad i enlighet med modellen f칬r konventet, dvs. med deltagande av Europaparlamentet, de nationella parlamenten, regeringen, kommissionen och r친det.

Vi vill i 친r i Stockholm, senare i G칬teborg och slutligen under det belgiska ordf칬randeskapet i Laeken redan f친 signaler i den riktningen att en s친dan konferens kan p친b칬rja sitt arbete 친r 2002. Denna konferens skulle s친 att s칛ga vara k칛rnpunkten i den stora offentliga debatten i Europa, och den borde s칛ttas ig친ng i strukturerat skick vid en s친dan konferens.

Ett andra p친pekande: asyl- och invandringspolitik: Herr kommissionsordf칬rande, vi kr칛ver att kommissionen prioriterar politiken f칬r en gemensam asyl- och invandringspolitik, eftersom vi ser att den nationella politiken h칛r inte leder till n친got resultat. Bara en gemensam politik kan l칬sa dessa sv친ra uppgifter. F칬rbundskanslern i ett viktigt land, n칛mligen f칬rbundskanslern i F칬rbundsrepubliken Tyskland, har sagt: Om man enas om principerna f칬r asyl- och invandringspolitiken, d친 kan vi ocks친 snabbt g친 칬ver till majoritetsbeslut. Jag ber kommissionen att driva p친 arbetet s친 att vi, om man enas om grundvalarna, s친 snart som m칬jligt ocks친 kan komma fram till majoritetsbeslut i asyl- och invandringspolitiken.

Men vi uppmanar ocks친 kommissionen att i sina initiativ ta h칛nsyn till konsekvenserna. Vi har till exempel i fr친ga om familje친terf칬rening f친tt det intrycket att ni vill ta h칛nsyn till en o칬versk친dlig krets av personer. Vi ber er att g친 tillbaka till k칛rnan i familje친terf칬reningen, s친 att vi inte f친r n친gra effekter som blir 칬versk친dliga. Asyl- och invandringspolitiken i sin helhet m친ste vara ett viktigt omr친de.

Ett tredje p친pekande: Europa som ekonomiskt omr친de: Som alla vet kommer vi den 1 januari 2002 att 칛ven ha den gemensamma europeiska valutan i handen, en epokg칬rande h칛ndelse - kommissionens ordf칬rande har med all r칛tt p친pekat detta - och detta kommer att f칬r칛ndra Europa. Men vi m친ste ocks친 st칛rka Europas konkurrenskraft genom att g칬ra det m칬jligt just f칬r sm친 och medelstora f칬retag att investera, ty det 칛r ju just d칛r som arbetstillf칛llena skapas. H칛r, tror jag, m친ste vi st칛rka v친ra anstr칛ngningar.

N칛r det g칛ller fr친gan om utvidgningen av Europeiska unionen arbetar vi f칬r att fram till 친r 2004 ansluta de f칬rsta medlemmarna till Europeiska unionen. Herr kommissionsordf칬rande, jag uppmanar er att ta fram ett offentligt informationsprogram, s친 att vi kan 칬vertyga m칛nniskorna 칛ven i v친ra l칛nder om att utvidgningen av Europeiska unionen 칛r n칬dv칛ndig och ligger i Europas historiska intresse.

Ett avslutande p친pekande: Vi vill ha ett starkt, handlingskraftigt och demokratiskt Europa. Herr kommissionsordf칬rande, l친t oss gemensamt arbeta p친 detta. Vi 칛r p친 er sida, om ni st칛rker gemenskapens institutioner. Vi uppmanar r친det att ocks친 st칛lla upp, och l칛mna sitt bidrag till detta framtidsprojekt i Europa. Om vi g칬r detta gemensamt, m친ste det lyckas. Men r친det m친ste nu utf칬ra sina uppgifter, i kommissionens och parlamentets fotsp친r.

(Appl친der)

<SPEAKER ID=10 LANGUAGE="FI" NAME="Suominen">
Herr talman, herr ordf칬rande! Samtidigt som unionen under de n칛rmast kommande 친ren kommer att utvidgas med de 칬stra staterna i Mellaneuropa och de baltiska staterna blir v친ra f칬rbindelser med v친ra 칬stra grannar som f칬rblir utanf칬r unionen allt viktigare. F칬r unionens del st친r de viktigaste potentiella m칬jligheterna att f칬rst칛rka freden i v친rt n칛romr친de och att skaffa nya ekonomiska samarbetspartner i Ryssland och Ukraina. Beklagligtvis m칛rks detta 칛nnu inte i unionens verksamhet. Vi motiverar detta med att dessa stater 칛nnu inte lyckats uppb친da ekonomiska f칬ruts칛ttningar eller politisk vilja att s칬ka l칛mpliga samarbetsformer. Unionen har emellertid satsat betydligt med medel och resurser p친 samarbetet med staterna s칬der om Medelhavet, trots att resultaten fr친n den verksamheten 칛nnu 칛r obefintliga.

Vi beh칬ver l친ngsiktiga perspektiv ocks친 i riktning 칬sterut. Jag kunde inte undg친 att observera att ordf칬randen i sin 칬versikt inte n칛mnde v친ra f칬rbindelser med Ryssland eller Ukraina en enda g친ng, vilket tydligen 칛r om칬jligt under en s친 omfattande 칬versikt. Under de senaste 친ren har unionens ekonomiska satsning 칬sterut varit en tiondel av satsningen p친 Medelhavsomr친det. Insatserna i staterna i den forna Sovjetunionen uppg친r till h칛lften av vad om anv칛nts i samarbetet med Medelhavsomr친det. Proportionerna motsvarar inte ens tilln칛rmelsevis den betydelse dessa n칛romr친den har sinsemellan.

De ekonomiska samarbetsformerna b칬r vara konkret m칬jliga att f칬rverkliga. Avloppsvattnet fr친n nio miljoner inv친nare i S:t Petersburg med n칛romr친den leds antingen orenade eller genom bristf칛lligt fungerande reningsanl칛ggningar till Finska Vikens ekologiskt s친rbara och grunda brackvattensbass칛ng. Redan nu har best친ende, allvarliga f칬r칛ndringar i milj칬balansen skett och situationen f칬rs칛mras oupph칬rligt. Ordf칬rande Prodi efterlyste en h친llbar utveckling av milj칬n. Ett vattenreningsverk i S:t Petersburgsomr친det vore ett gott, konkret exempel p친 hur det nordliga samarbetsomr친det fungerar, och det borde p친b칬rjas genast.

<SPEAKER ID=11 LANGUAGE="ES" NAME="Bar칩n Crespo">
Fru talman, kommissionens ordf칬rande, 칛rade ledam칬ter! I f칬rsta hand v칛lkomnar jag 친 min grupps v칛gnar kommissionens arbetsprogram f칬r 친r 2001, vilket preciserar det lagstiftningsprogram som parlamentet, p친 min grupps initiativ, st칛llde som villkor f칬r att r칬sta om nomineringen.

De lider ingen brist p친 f칬rslag; de har 485 stycken, varav 155 stycken 칛r fr친n f칬rra 친ret och de samlas p친 h칬g. Man m친ste komma ih친g att f칬rra 친ret genomf칬rde kommissionen 50 procent av programmet. Det 칛r inte n칬dv칛ndigt att de f칬resl친r m친nga olika saker. Det 칛r b칛ttre att de f칬rs칬ker genomf칬ra de f칬rslag de l칛gger fram.

Jag vill 칛ven 칛n en g친ng erinra om att det fanns en 칬verenskommelse om att programmet skulle l칛ggas fram i januari, efter r친dfr친gningsf칬rfarandet med parlamentets utskott. Man f친r hoppas att de h친ller tidsfristerna b칛ttre n칛sta 친r.

Jag understryker att den viktigaste fr친gan i programmet utan tvivel 칛r fr친gan om medborgarnas uppslutning kring det europeiska projektet, som 칛r en symbol och en sine qua non f칬ruts칛ttning f칬r dess framg친ng. Och d칛rf칬r 칛r det v친r plikt att tillsammans ta itu med de problem som oroar v친ra medborgare, som till exempel den ekonomiska och sociala dagordningen, vilken vi kommer att ta upp i mars, livsmedelss칛kerheten, inf칬randet av euron som valuta i sedlar och mynt och kampen mot den organiserade brottsligheten, och naturligtvis millennierundan. Jag vill framf칬ra min grupps uttryckliga st칬d till kommissionens f칬rslag om "alla varor utom vapen", det vill s칛ga, att de 48 fattigaste l칛nderna i v칛rlden kan exportera varor tullfritt. Dessa 칛r de viktigaste aspekterna i programmet.

Detta hindrar inte att vi uts칛tts f칬r kritik och den m친ste vi ta till oss och ta tag i. Ett exempel p친 detta 칛r den kritik som har riktats mot byr친kraterna i Bryssel n칛r det g칛ller galna ko-sjukan; jag anser 칛ven att vi h칛r m친ste h칛vda att parlamentet och kommissionen redan f칬r flera 친r sedan uppfyllde sina f칬rpliktelser; att vi f칬ruts친g den h칛r krisen. Vi m친ste inte bara forts칛tta att insistera p친 utredningarna av de ansvariga, vi m친ste 칛ven bem칬ta den oro v친ra landsm칛n k칛nner. Att skapa en inre marknad handlar n칛mligen inte bara om avreglering och om att avskaffa regler som v칛rnar om medborgarna f칬r att finna obegr칛nsade f칬rdelar; det handlar ocks친 om att str칛va efter att garantera en grundl칛ggande samh칛llsservice och att g칬ra detta p친 ett civiliserat s칛tt i ett sammanhang av en 칬kad konkurrens och frihet. Vi m친ste ha detta i 친tanke, eftersom det f칬r tillf칛llet bara talas om f칬rdelarna med avregleringen och inte om f칬rdelarna med att leva i ett civiliserat samh칛lle.

Ang친ende styret, herr ordf칬rande, 칛r det l칛mpligare att ta upp den gamla goda demokratiska tekniken som hj칛lper oss att f칬rst친 Perikles 2 500 친r gamla budskap till exempel, snarare 칛n att ta till tankeg친ngarna om de nya, n친got f칬randligade, formerna som 칛r s친 popul칛ra f칬r tillf칛llet. Jag skulle vilja be er om att ni, i st칛llet f칬r att tala i allm칛nna ordalag som ni har gjort hittills, kommer med ett konkret f칬rslag i debatten, och att kommissionen med utg친ngspunkt i det arbete som har utf칬rts vid Universitetsinstitutet i Florens, f칬resl친r ett f칬renklat, l칛tt och f칬rst친eligt avtal, som f칬rhindrar president Havel att ha den d칛r portf칬ljen med avtal, protokoll och bilagor p친 sitt kontor. Detta 칛r vad vi beh칬ver. Vi beh칬ver 칛ven ett f칬rslag fr친n kommissionen om ansvarsf칬rdelningen och om hur stadgan kan integreras. Detta inneb칛r att kommissionen tar upp alla aspekter; det vill s칛ga, att den kommer med ett mycket brett f칬rslag. Herr ordf칬rande, jag ber att ni i st칛llet f칬r att v칛dja allm칛nt till det civila samh칛llet, talar mer med de f칬retr칛dare folket har valt, med oss i Europaparlamentet, och med ledam칬terna fr친n medlemsl칛nderna.

(Appl친der) Jag anser att det viktigaste i 친r inte 칛r att ha ett diskussionsforum eller en top show; vad vi m친ste g칬ra n칛r vi funderar 칬ver detta, 칛r att se 칬ver vilka f칬rfaranden och metoder vi skall v칛lja. Och i det h칛r sammanhanget, fru talman, anser jag 칛ven att det 칛r n칬dv칛ndigt att precisera en sak. Vi beklagar att r친det inte 칛r n칛rvarande, emellertid anser vi inte att det 칛r en god parlamentarisk metod att sk칛nka ytterligare fem minuter till Europeiska folkpartiet, till Poettering; han borde tacka de kolleger som r칬stade f칬r att det denna m친nad skulle finnas en fr친ga till kommissionen och inte till r친det som vi hade f칬reslagit, vilket tydligen kommer att ske i mars; det 칛r det som 칛r en r칛ttvis parlamentarisk debatt: i det h칛r fallet befinner vi oss i situationen att villkoren f칬r debatten f칬rvanskas och f칬rdelningen av talartid mellan grupperna och ledam칬terna f칬rlorar sin logik. D칛rf칬r anser vi att det 칛r r친det som borde vara h칛r, vilket vi har f칬reslagit, f칬r att f칬rklara i vilka termer regeringskonferensen har utformat bilaga IV, s친 att det inte bara blir en tom gest och inte heller en sorts lansering av en spontan eller sovjetisk process utan n친gon som helst ordning. Vi menar d칛rf칬r att ordf칬rande Prodi n칛rmare f칬rklarar sitt sista f칬rslag om en strukturell reflektion, det vill s칛ga att ett forum, en konferens eller ett m칬te kommer att 칛ga rum, d칛r vi europeiska ledam칬ter, kommissionen, r친det, regeringarna och 칛ven ledam칬terna fr친n medlemsstaterna deltar; och d칛r vi inte bara samlas f칬r att diskutera, utan f칬r att komma med f칬rslag som till slut kan leda till beslut och l칬sningar.

Eftersom min tid h친ller p친 att ta slut avslutar jag, fru talman, med att s칛ga till kommissionen att den f칬rfogar 칬ver mekanismerna f칬r att komma med f칬rslag; att den g칬r detta och p친 det viset kan vi f칬rst칛rka en allians som vi anser vara absolut n칬dv칛ndig f칬r att beslutsamt g친 fram친t i debatten och f칬r att komma med l칬sningar f칬r det europeiska byggets framtid.

<SPEAKER ID=12 LANGUAGE="EN" NAME="Cox">
Fru talman, herr kommissionsordf칬rande, r친dets "tomma ordf칬randestol", kolleger! Jag vill b칬rja med att gratulera Prodi och hans kolleger i kommissionen till de avsev칛rda framsteg som har gjorts under det g친ngna 친ret, i synnerhet till reformarbetet, som inte tillh칬r unionens h칬gsta politiska prioriteringar, men som 칛nd친 칛r ett av de ofr친nkomliga institutionella kraven. P친 min grupps v칛gnar v칛lkomnar jag de framsteg som har gjorts i detta sammanhang.

Vi noterar med s칛rskild oro f칬rra veckans rapport fr친n kommissionen - som utarbetades f칬re sammantr칛det i Stockholm - om Lissabonprocessen. Trots att vi har uttryckt en mycket ambiti칬s str칛van att vi inom ett 친rtionde skall bli den mest dynamiska kunskapsbaserade ekonomin i v칛rlden, g친r utvecklingen l친ngsammare 칛n vad den borde g칬ra. Jag bortser inte fr친n parlamentets ansvar h칛r, jag 칛r ingen d친lig f칬rlorare, men jag tillh칬rde den minoritet som f칬rlorade i samband med f칬rslaget om avreglering av posttj칛nster. Vi sitter alla i samma b친t.

Jag har p친mints om en historia som ber칛ttas i F칬renta staterna om den ber칬mde borgm칛staren Richard Daley, som hade detta uppdrag i Chicago under flera valperioder. Vid b칬rjan av en av dessa perioder h칬ll han ett tal och ville tala om nya resultatniv친er (plateaux of achievement). Men han gjorde ett misstag, som vi politiker har f칬r vana att g칬ra n칛r vi l칛ser v친ra tal snabbt. Han uppmanade sin nya f칬rvaltning att uppn친 칛nnu h칬gre "resultatplattityder"! Jag tycker det verkar som vi m친ste se till att det inte blir detta 친tagande n칛r det r칬r Lissabonprocessen, utan att vi i st칛llet verkligen driver p친 fram친t. Det finns ett budskap till det svenska ordf칬randeskapet, att v친rt engagemang 칛r 칛kta och djupt och att man m친ste se till att genomf칬ra det.

Framstegen n칛r det g칛ller att ge verklig trov칛rdighet till livsmedels- och konsumentpolitiken har varit betydande under de senaste tolv m친naderna. Mycket 친terst친r att g칬ra, men det har gjorts mycket betydande framsteg.

N칛r det g칛ller handel och utveckling: Min grupp st칬der "allt utom vapen-f칬rslaget". Jag hoppas att kommissionen bet칛nker hur k칛nsliga jordbruksfr친gorna 칛r n칛r det r칬r V칛rldshandelsorganisationen och debatten om jordbruksreformen. Ordningsf칬ljden p친 dessa debatter kommer inte att till친tas l칛gga hinder i v칛gen f칬r initiativet p친 handelsomr친det. Det 칛r ett viktigt europeiskt initiativ och jag hoppas att kommissionen kommer att satsa p친 det, oaktat vissa av de sv친righeter som kan uppst친 i samband med ordningsf칬ljden n칛r det r칬r andra f칬rhandlingar.

ELDR-gruppen anser att vi m친ste fokusera kraftfullare p친 asyl- och immigrationsfr친gor. Jag gratulerar Vitorino till det arbete som gjorts, men under sammantr칛det i Tammerfors fastst칛llde man en dagordning och jag undrar varf칬r, s친 l칛nge efter detta sammantr칛de, vi fortfarande k칛mpar med att sl친 fast vad denna dagordning skall omfatta.

N칛r det g칛ller utvidgning: Min grupp st칬der kraftfullt denna process, men jag m친ste s칛ga till kommissionen - och 칛ven till denna kammare och herr Solana - att vi verkligen beh칬ver koncentrera oss p친 Cypern. Det handlar inte bara om gemenskapens regelverk - man sk칬ter sig mycket bra i detta avseende. Det handlar inte bara om deras f칬rm친ga att genomf칬ra regelverket - de kan g칬ra det. Vad som trots allt omger Cypernfr친gan 칛r djupa och allvarliga politiska sakfr친gor som inte f친r den tid och uppm칛rksamhet som vi anser att de kr칛ver, om detta skall bli en framg친ng.

N칛r det g칛ller lagstiftningsprogrammets form: Det gl칛der mig att detta skall behandlas i kammarens utskott. Det gl칛der mig att vi f친r m칬jlighet att fundera p친 detta och unders칬ka prioriteringarna. Prodi har sagt att det inte bara 칛r en samling skilda id칠er, och han har faktiskt d칛rmed erbjudit vissa prioriteringar. Men jag har tittat p친 det. Det 칛r 49 sidor icke-kommunikativt strunt. Det 칛r 49 sidor som omfattar 593 olika initiativ. Det 칛r v칛ldigt sv친rt att med hj칛lp av dess metodik f칬rst친 vad som 칛r de verkliga prioriteringarna, var den politiska passionen och koncentrationen ligger, och vilka fr친gor som vi m친ste ta itu med bara f칬r att de 칛r en del av den vederb칬rliga processen. Vi m친ste sluta med detta beteende.

(Appl친der)

Vi m친ste 칛ndra v친rt s칛tt att sk칬ta v친r verksamhet. Jag hoppas att vi i september har n친tt fram till den punkt d친 varje initiativ, i metodiskt avseende, 칛r ber칛ttigat. Jag menar inte att allt h칛r inte 칛r ber칛ttigat - men vi m친ste vara 칛rliga. Vi har kanske uppmanat till vissa initiativ men, i efterhand, kan vi kanske s칛ga att de trots allt inte 칛r s친 h칬gt prioriterade. Hur mycket av detta kommer fr친n Europeiska r친dets uppmaning till kommissionen att ta initiativ? Vi hittar inte svaren h칛r. Jag skulle vilja se dem. Det handlar inte om att l칛gga sig i kommissionens ensamr칛tt att l칛gga fram f칬rslag i f칬rh친llande till f칬rdragen, utan det 칛r en fr친ga om kvalitetskontroll.

Om jag bara f친r s칛ga en avslutande sak, anser jag att det skulle vara mycket bra om vi gjorde detta i september och avslutade debatten senast i december, och att ni, fru talman, i egenskap av ordf칬rande i denna institution, och herr Prodi, i egenskap av ordf칬rande i Europeiska kommissionen, ber칛ttade i f칬rv칛g f칬r Europeiska r친det: Detta 칛r v친ra prioriteringar f칬r Europa. 츿r det era, ocks친? Det 칛r s친 vi m친ste sk칬ta v친r verksamhet - vi m친ste ha drivkraft, fokus och energi bakom v친rt agerande.

Jag vill slutligen s칛ga en sak om toppm칬tet i Nice - dvs. efter Nice. Vi i Europaparlamentet b칬r tillh칬ra dem som uppmuntrar till en bred och 칬ppen debatt, som ett f칬rspel till ett fullst칛ndigt institutionellt deltagande efter Laeken. Under perioden efter sammantr칛det i Laeken uppmanar min grupp till anv칛ndandet av n친gon typ av vedertagen metod med ing친ende deltagande f칬r Europaparlamentet och de nationella parlamenten, f칬r att omfatta ett aktivt engagemang fr친n r친dets sida.

(Appl친der)

<SPEAKER ID=13 LANGUAGE="FI" NAME="Hautala">
Fru talman! 츿ven inom v친r grupp f칬rordar vi varmt att vi i den h칛r diskussionen verkligen efterstr칛var viktiga prioriteringar och att vi f칬r en stund kunde gl칬mma v친rt vanliga business as usual -s칛tt att tackla problem som vi nog m칬ter under v친rt vardagsslit h칛r.

Inledningsvis vill jag p친peka att ett centralt problem f칬r unionen 칛r dess avsaknad av medel att bem칬ta utmaningarna fr친n exempelvis den 칬kande globaliseringen, samt av medel att skydda medborgarna fr친n de kaotiska konsekvenserna av denna globalisering. Jag h칛nvisar bara till att man vid toppm칬tet i Nice inte lyckades fatta beslut om att 칛renden om beskattning i forts칛ttningen skulle kr칛va kvalificerad majoritet. Detta inneb칛r att vi 칬verl친ter denna beskattningsform p친 marknadskrafterna. Vi till친ter marknadskrafterna att manipulera v친rt beskattningssystem, vilket givetvis utg칬r ett centralt hinder i v친r str칛van att bygga upp vad vi h칛r kallar en europeisk social modell med vilken vi vill styra samh칛llsutvecklingen genom beskattnings친tg칛rder.

N친gon n칛mnde befolkningsutvecklingen. Det 칛r sj칛lvklart att vi kraftfullt m친ste vidta 친tg칛rder mot den 칬kande rasismen, eftersom vi annars inte kan behandla invandrare och asyls칬kande korrekt. H칛r har vi alla ett stort ansvar gentemot allm칛nheten.

Fru talman! I kammaren omn칛mns medborgarna ofta i kraftfulla ordalag. Ocks친 i dag har det vid flera tillf칛llen p친pekats att medborgarna m친ste f친s med i buslutsprocessen, 칛ven om detta ofta i praktiken gl칬ms bort. Jag kan n칛mna ett aktuellt exempel. Ber칬rda organ f칬rs칬ker f친 till st친nd en 칬ppehetsf칬rordning som garanterar medborgarnas r칛tt till insyn i unionens beslutsfattande. Jag vill varna mina kolleger och 칬vriga n칛rvarande f칬r att, som det ser ut nu, denna 칬ppenhetsf칬rordning i sj칛lva verket kommer att bli en stadga som d칬ljer organens konfidentiella verksamhet, det vill s칛ga tv칛rtemot dess ursprungliga syfte. Vi kan inte godk칛nna ett dylikt f칬rfarande och beh칬ver ocks친 en mer omfattande offentlig debatt i 칛mnet. Inte heller det h칛r 칛rendet kan diskuteras bakom lyckta d칬rrar, vilket vi g칬r nu.

Fru talman! Ordf칬rande Prodi talade om en h친llbar utveckling i sitt inledningsanf칬rande. Det 칛r en central m친ls칛ttning i v친r grupp. Om vi inte lyckas 친stadkomma ett program f칬r h친llbar utveckling i G칬teborg, har vi f칬rsuttit en chans som kanske inte 친terkommer. H칛r, om n친gonsin, m친ste kommissionen visa att den besitter ett vision칛rt syns칛tt och f칬rm친ga till ledarskap. Men det ser ut som om det praktiska f칬rverkligandet kommer att st칬ta p친 sv친righeter. I dag kommer kommissionen att offentligg칬ra sin vitbok om kemikaliepolicyn, men jag befarar att kommissionen 칛ven i detta 칛rende skyddar industrins kortsiktiga intressen i st칛llet f칬r att garantera att vi verkligen kan g칬ra oss av med riskabla kemikalier. N친got dylikt kan givetvis inte godk칛nnas om vi en g친ng talar om en h친llbar utveckling.

Milj칬konkurrensf칬rm친ga 칛r en fr친ga som b칬r tas p친 allvar, och kommissionen borde snarast konsultera f칬retag och ekonomiska intressenter som har insett att en h친llbar utveckling g친r att kombinera med sund aff칛rsverksamhet.

Den stora jordbrukspolitiska reformen 칛r f칬r n칛rvarande under diskussion. Vi vill b친de uppmana och kr칛va att kommissionen intar en helhetsinriktad attityd i fr친gan och inte bara n칬jer sig med n친gra steg i taget. Vi st친r nu inf칬r ett verkligt paradigmskifte.

Fru talman! Om ni till친ter vill jag 칛nnu avslutningsvis n칛mna att bilaga IV till Nicef칬rdraget 칛r den b칛sta punkten i hela f칬rdraget. Den inneb칛r ett viktigt v칛rv f칬r parlamentet, kommissionen och 칛ven r친det samt f칬r Sveriges ordf칬randeskap, n칛mligen att vi p친 allvar tar itu med att p친 nytt utv칛rdera hur Europeiska unionen skall byggas ut. V친r grupp ger sitt fulla st칬d till ert initiativ att vi skall l친ta medborgarsamh칛llet delta i diskussionen under halv친rsperioden f칬re toppm칬tet i Laeken, och h칛r inbegriper jag naturligtvis de nationella parlamenten, ocks친 ans칬karl칛ndernas. Jag 칛r bedr칬vad 칬ver att h칬ra att min kollega Baron Crespo vill att vi I f칬rsta hand bara skall n칬ja oss med att h칬ra de nationella parlamenten. Nej, medborgarsamh칛llet 칛r nog n친got konkret. Vi m친ste 칛ntligen ta det p친 allvar och aldrig mer beh칬va 친se en konferens mellan regeringar som bara f칬rs칛krar sig om nationella f칬rdelar, och allt detta har skett bakom lyckta d칬rrar.

<SPEAKER ID=14 LANGUAGE="FR" NAME="Wurtz">
Fru talman, herr ordf칬rande i kommissionen! Enligt min uppfattning f칬ranleder kommissionens arbetsprogram f칬r 2001 m친nga fr친gor, i f칬rsta hand om unionens roll i Europa och v칛rlden. F칬rhandlingarna med kandidatl칛nderna kommer att forts칛tta enligt f칛rdplanen, vilket anges i ert dokument, d칛r man p친pekar att, jag citerar: "ytterligare 18 kapitel skall slutf칬rhandlas i 친r". Hur 칛r det m칬jligt att utifr친n s친 abstrakta, f칬r att inte s칛ga byr친kratiska, anvisningar skapa sig en uppfattning om vilka problem som skall l칬sas, vilka mots칛gelser som skall 칬vervinnas och d칛rmed vilka politiska beslut vi skall fatta?

F칬r 칬vrigt anser jag att det 칛r synnerligen torftigt och reducerande att anv칛nda begreppet politik gentemot grannl칛nderna p친 s친v칛l unionens strategi gentemot Balkan, f칬rbindelserna med Ryssland som partnerskapet mellan Europa och Medelhavsomr친det, allt p친 sju rader. Vissa av de 친tg칛rder som unionen har vidtagit p친 dessa omr친den 칛r f칬r 칬vrigt f칬rem친l f칬r kritik. Senaste g친ngen var i f칬rra veckan vid det andra forumet f칬r Europa och Medelhavsomr친det. Vilka l칛rdomar tar ni av dessa bed칬mningar?

Och vad 친terst친r av unionens utvecklingspolitik? F칬rutom de handels친tg칛rder som ni just n칛mnde har ni inr칛ttat Office Europe Aid f칬r de allra fattigaste, med US Aid som f칬rebild, och i allt v칛sentligt ersatt utveckling med bist친nd. F칬r 칬vriga l칛nder byter ni ut Lom칠filosofin mot en WTO-logik. Var finns Europas ambitioner f칬r Syd i dag?

Den andra viktiga prioriteringen som jag undrar 칬ver 칛r den nya ekonomiska och sociala dagordningen. De beslut som kommissionen m친ste f칬rbereda i det sammanhanget skall grundas p친 en rad kriterier som d칬pts till "strukturindikatorer". Vilken plats bereder dessa strukturindikatorer f칬r sociala h칛nsyn och allt som UNDP (F칬renta nationernas utvecklingsprogram) klokt nog kallar indikatorer p친 m칛nsklig utveckling? Ni f칬resl친r t.ex. inte minsta lilla sociala villkor f칬r att kommissionen skall godk칛nna f칬rslag till sammanslagningar av stora f칬retagsgrupper. Varf칬r? Vad avser ni att g칬ra i framtiden f칬r att undvika att aff칛rer som Michelin, Danone, Alsthom, Valeo, Aventis, m.fl. upprepas, dvs. att f칬retag aviserar planer p친 frist칛llningar samtidigt som de tillk칛nnager utm칛rkta finansiella resultat? Varf칬r skjuter ni upp revideringen av direktivet om europeiska f칬retagsr친d osv. till n칛sta 친r?

Mot den bakgrunden aviserar ni en vitbok om europeiska styrelseformer, som integrerar det civila samh칛llet. D친 jag precis kommit tillbaka fr친n Forum social mundial i Porto Alegre borde jag appl친dera. Men jag g칬r inte det, f칬r bakom en politisk strategi som n칛stan tycks ha en frihetlig framtoning, finns just de ekonomiska riktlinjer som i allt v칛sentligt 칛r klassiskt liberala. F칬r att i dag l칬sa krisen med medborgarnas l친ga f칬rtroende f칬r unionen anser jag att man m친ste spela rent spel med medborgarna sj칛lva, deras valda f칬retr칛dare, fackf칬reningar och sammanslutningar. Man m친ste s친ledes acceptera att olika valm칬jligheter f친r st칛llas emot varandra i 칬ppen dager innan beslut fattas, till친ta en pluralistisk och 칬ppen utv칛rdering av vilka effekter ett genomf칬rt beslut har f친tt och i f칬rekommande fall v친ga 칛ndra kurs, om samh칛llets prioriteringar till 칛ventyrs skulle v칛nda upp och ned p친 den dagordning som gemenskapens valda f칬retr칛dare har satt upp.

Vilka steg, herr kommissionsordf칬rande, 칛r ni beredd att ta p친 denna v칛g under 2001?

(Appl친der)

<SPEAKER ID=15 LANGUAGE="EN" NAME="Collins">
Fru talman! Det avtal som sl칬ts i Nice kommer nu att bana v칛g f칬r utvidgningen av unionen. Det var detta centrala m친l som vi var tvungna att uppn친 under dessa f칬rdragsf칬rhandlingar, och jag anser att det nu inte finns n친gra hinder i v칛gen f칬r kandidatl칛ndernas anslutning till Europeiska unionen inom den n칛rmaste framtiden.

Det n칛rmast f칬religgande m친let f칬r Europeiska unionens nuvarande 15 medlemsstater, 칛r att se till att Nicef칬rdraget ratificeras i hela unionen s친 snart som m칬jligt. Nicef칬rdragets best칛mmelser kan inte tr칛da i kraft f칬rr칛n ratificeringsf칬rfarandet har avslutats i unionens 15 medlemsstater.

Jag noterar med intresse att den aktuella punkten p친 dagens f칬redragningslista har titeln "Uppf칬ljning av Europeiska r친dets sammantr칛de i Nice". Jag vill varna alla ber칬rda parter f칬r att diskutera n친gon bredare utveckling inom unionen, f칬rr칛n ratificeringsprocessen avslutats fullst칛ndigt i Europeiska unionen. Detta 칛r egentligen den viktigaste klyfta som finns inom unionen f칬r tillf칛llet. De som talar om en bredare politisk integration inom unionen tar f칬r givet att ratificeringen av Nicef칬rdraget redan 칛r klappad och klar. S친 칛r inte fallet. Detta handlar om en sak som m친ste s칛ljas till unionens 370 miljoner medborgare p친 ett l칛ttf칬rst친eligt s칛tt och p친 ett s칛tt som kr칛ver allm칛nhetens st칬d och en v칛lvillig inst칛llning hos alla v친ra medborgare.

Detta 칛r en kritik som jag fr칛mst vill rikta mot dem som f칬resl친r att man skall uppr칛tta fullst칛ndiga federala strukturer inom Europeiska unionen. Det finns understundom en inst칛llning inom vissa EU-grupper som g친r ut p친 att "vi vet b칛st; vi skall genomf칬ra l칛mpliga f칬r칛ndringar och folket kommer att tacka oss f칬r detta efter친t".

Det 칛r inte s친 man i egenskap av politiker skall 칬vertyga folk. Vi l칛gger fram f칬rslag. Vi 칬vertygar sedan Europas folk att st칬dja dem, antingen inom ramen f칬r v친ra respektive parlamentsstrukturer eller genom folkomr칬stning. Det 칛r upp till oss som st칬der en utvidgning av unionen och som erk칛nner kandidatl칛ndernas absoluta r칛ttighet att ansluta sig till unionen, att 칬vertyga v친ra r칬stande medborgare om den betydelse som Nicef칬rdragets best칛mmelser har, och om dess bredare politiska konsekvenser.

Vad Europeiska unionen inte b칬r g칬ra, 칛r att genomf칬ra n친gon ytterligare debatt om ny politisk utveckling inom unionen, innan Nicef칬rdraget har ratificerats i n친gon av v친ra respektive medlemsstater.

<SPEAKER ID=16 LANGUAGE="IT" NAME="Bigliardo">
Fru talman, herr kommissionsordf칬rande, 칛rade kolleger! Det var med viss best칬rtning jag lyssnade p친 inl칛gget fr친n Europeiska folkpartiets gruppordf칬rande, d칛r han pekade p친 r친dets fr친nvaro, det institutionella s칬nderfall som man i viss m친n kan konstatera i denna kammare, och som 칛ven kraftigt kritiserade den sektorsvisa politik som bedrivs av medlemsstaternas utrikesministrar.

Jag skulle tro att detta 칛r symtomatiskt f칬r det som ordf칬rande Prodi beskrev i sitt program alldeles nyss: ett program som i viss m친n p친minner om en dr칬mbok, men vars syfte - och h칛r ligger skillnaden med alla andra - 칛r att f칬rs칬ka starta en debatt, som ordf칬rande Prodi beskrev i sitt inl칛gg. Vi har h칬rt talas om avreglering av marknader, privatiseringar och samtidigt en h친llbar utveckling och milj칬skydd, och vi noterar den uppenbara mots칛ttningen n칛r man talar om avreglering 친 ena sidan och en h친llbar utveckling 친 den andra: mots칛ttningar som bevisas av en kommission och ett Europa som hittills varit knutna till olika lobbygrupper vilkas enda intresse f칬rmodligen inte 칛r att skapa det Europa som det talades om, utan att alltmer skapa ett kr칛marnas Europa, ett Europa jag inte 칛lskar och som jag tror att m친nga av er inte heller 칛lskar.

Problemet 칛r allts친 fortfarande detsamma i grunden, det problem som i allt h칬gre grad animerar debatten om det moderna Europa, det som n친gon - med ett amerikanskt ord som jag inte tycker om - kallar Welfare State och som vi europ칠er alltid har kallat det sociala samh칛llet.

Grundproblemet 칛r och kommer alltid att vara: trygghet eller liberalism? Mera stat och mindre marknad eller mer marknad och mindre stat? Vi har h칬rt talas om 2,5 miljoner arbetstillf칛llen som skulle ha skapats under f칬rra 친ret och vi har h칬rt fr친n ordf칬rande Prodi att tv친 tredjedelar av dessa gick till kvinnorna: jag tycker det som Prodi beskrev f칬r oss 칛r ett ypperligt resultat, men ett resultat som 칛ven m친ste bed칬mas, k칛ra herr ordf칬rande, i f칬rh친llande till den territoriella f칬rdelningen i Europa. Jag har till exempel ingen aning om hur m친nga av dessa 2,5 miljoner nya jobb som gick till Italien, och framf칬r allt till Syditalien, d칛r syssels칛ttningsproblemen 칛r utomordentligt allvarliga och d칛r, om vi vill, man skulle kunna - detta 칛r bara ett f칬rslag, men det skulle kunna unders칬kas grundligt - t칛nka sig att f칬rena fr친gan om en h친llbar utveckling med en l칬sning p친 problemet med syssels칛ttningen: jag t칛nker p친 m칬jligheten att stimulera de ungas intr칛de p친 arbetsmarknaden genom en l친g ing친ngsl칬n f칬r att till exempel arbeta med hydrogeologisk 친terst칛llning av olika omr친den. Det finns gott om personer som g친r d칛r utan att g칬ra n친got och Europa skulle kunna ta fram en l칬sning av denna typ f칬r att samtidigt l칬sa tv친 olika problem.

Jag t칛nker ocks친 p친 det s칛tt p친 vilket ni talade, herr ordf칬rande, om kommissionens interna reformering. Jag vet att ni arbetar engagerat med detta, och det engagemang med vilket kommissionen arbetar b칬rjar f친 친terverkningar f칬r det inre arbetet, till exempel p친 de personer som arbetar inom kommissionen, som 칛r bekymrade 칬ver nedsk칛rningar n칛r det g칛ller karri칛rm칬jligheter och en omorganisation som skulle kunna f친 친terverkningar p친 arbetstillf칛llena och de anst칛llda inom parlamentet. Det finns en allm칛n oro i detta avseende: uppmaningen blir d칛rf칬r att starta en slutlig debatt, inte s친 mycket och inte l칛ngre om olika roller utan om det politiska inneh친ll man vill ge kommissionens och parlamentets initiativ: tydliga och kraftfulla val som resulterar i ett Europa i vilket minnet av gurkorna - som ordf칬rande Prodi n칛mnde - blir allt blekare och avl칛gsnare.

<SPEAKER ID=17 LANGUAGE="DA" NAME="Bonde">
Herr talman, n친gra euroskeptiker s칛ger ja till Nicef칬rdraget, eftersom federalister protesterar emot det. N친gra federalister s칛ger ja till det, eftersom euroskeptikerna 칛r emot det, men b친da grupper kan ju ha goda sk칛l att s칛ga nej. Euroskeptikerna m친ste vara emot att flytta makt fr친n de nationella parlamenten till Bryssel. Federalisterna m친ste vara emot att beslut flyttas fr친n v칛ljarna och de folkvalda, till 칛mbetsm칛n och ministrar i EU. Nice betyder kort sagt mindre demokrati. Vi har alla ett gemensamt intresse av att s칛kra en demokratisk debatt f칬re n칛sta f칬rdrag.

Det m친ste bli ett slut p친 antagandet av f칬rdrag bakom st칛ngda d칬rrar. N칛sta f칬rdrag m친ste f칬rhandlas inf칬r de folkvalda, och det skall diskuteras, inte bara 칬ppet, utan genom direkt medverkan av medborgarna, och det skall till sist godk칛nnas vid folkomr칬stningar i de l칛nder d칛r detta 칛r till친tet. Mot denna bakgrund kan federalister och "euroroyalister" diskutera uppr칛ttandet av framtidens Europa. Vilka beslut skall fattas i Bryssel, vilka i Strasbourg, och vilka skall fattas i de nationella parlamenten? Gruppen f칬r demokratiernas och m친ngfaldens Europa verkar f칬r ett 칬ppet, smidigare och friare europeiskt samarbete. Vi 칬nskar att majoriteten av alla beslut fattas i medlemsstaterna, och p친 lokalt plan. Europas rikedom finns i skillnaderna, och vi kan t.ex. inte se n친got tvingande behov av att EU skall kunna 칛ndra ett beslut som fattats av statsfullm칛ktige i 칀rhus om uppr칛ttandet av den lokala busstrafiken. Detta 칛r en fr친ga som vi kan besluta om sj칛lva. Till sist hoppas jag att de informationsmedel, som kommissionen nu skall anv칛nda, kommer att anv칛ndas pluralistiskt till diskussion mellan alla olika st친ndpunkter om europeisk integration.

<SPEAKER ID=18 LANGUAGE="FR" NAME="Berthu">
Herr talman! Dagens diskussion ang친ende en muntlig fr친ga om uppf칬ljningen av Europeiska r친dets toppm칬te i Nice visar tydligt somligas ot친lighet p친 att f친 s칛tta ig친ng en f칬rhandlingsrunda, 칛ven om f칬rslaget till f칬rdrag 칛nnu inte har undertecknats och n칛sta regeringskonferens inte kommer att sammankallas f칬rr칛n 친r 2004. F칬r dem - och s칛rskilt f칬r kommissionen, vilket dess ordf칬rande just p친pekade - handlar det om att 칛ntligen starta en omfattande europeisk f칬rfattningsprocess, n친got man inte tog itu med vid toppm칬tet i Nice, en process som snarast m칬jligt b칬r ledas av ett europeiskt konvent, inspirerat av det konvent som f칬rra 친ret utarbetade stadgan om de grundl칛ggande r칛ttigheterna.

Men denna skyndsamhet, ja t.o.m. upphetsning, f친r inte ers칛tta reflektionen. Id칠n om en europeisk konstitution f칬r tankarna till en europeisk stat, n친got som folken inte vill ha. Vid toppm칬tet i Nice avstod man f칬r 칬vrigt fr친n att skriva in denna id칠 som en av den framtida regeringskonferensens m친l. Vad framtidens Europa beh칬ver 칛r faktiskt inte en framtida stat med en f칬rfattning, utan ett n칛tverk av nationer som respekterar de nationella demokratierna och som formaliseras i ett grundl칛ggande f칬rdrag.

F칬r stunden m친ste vi fundera 칬ver framtida debattmetoder. Det b칬r s칛gas att det konvent som utarbetade stadgan om de grundl칛ggande r칛ttigheterna var ett misslyckande, eftersom det st칛ndigt f칬rv칛xlade befogenheter och sammanblandade ansvarsomr친den och till sist framst칛llde en text som m칬jligen l친ter bra i 칬verstatsanh칛ngarnas 칬ron, men som om칬jligen kan godtas av alla unionens medlemmar.

Ja, regeringskonferenserna b칬r f칬rberedas p친 ett annat s칛tt i framtiden, men absolut inte med betydelsel칬sa konvent som leder oss in i nya d칬dl칛gen. Inf칬r n칛sta regeringskonferens m친ste vi framf칬r allt organisera debatten i och kring de nationella parlamenten, under deras ansvar. F칬r det andra b칬r den kommande regeringskonferensen endast f칬rhandla om trov칛rdiga f칬rslag, dvs. f칬rslag som st칬ds av minst en fj칛rdedel av unionens nationella parlament efter en omr칬stning i respektive plenarkammare. P친 s친 s칛tt f칬rvissar vi oss om att man inte 칛gnar sig 친t fantasier och att vi f칬rblir fast f칬rankrade i de nationella demokratierna.

<SPEAKER ID=19 LANGUAGE="IT" NAME="Fiori">
Ordf칬rande Prodi! Vi inser alla hur sv친rt det 칛r att i ett dokument av begr칛nsade dimensioner sammanfatta komplexiteten i de fr친gor som Europeiska kommissionen har p친 sitt bord. Jag t칛nker d칛rf칬r begr칛nsa mig till tv친 fr친gor som jag hoppas skall tas upp p친 nytt.

Vi ser vad som sker inom jordbrukssektorn: vi inom Europeiska folkpartiets grupp anser att det 칛r absolut n칬dv칛ndigt att p친 nytt se 칬ver villkoren f칬r den gemensamma jordbrukspolitiken och framf칬r allt att f칬rs칬ka f칬rst친 de framtida strategierna. Det r칛cker att t칛nka p친 hur finansieringen av den gemensamma jordbrukspolitiken tynger ner v친r budget, men framf칬r allt p친 vilka kort man spelar ut n칛r det g칛ller jordbruket, dvs. fr친gorna om globaliseringen. Ni p친minde sj칛lv om Lamys f칬rslag, ett f칬rslag som 칛r extremt viktigt och som kommer att f친 stora konsekvenser f칬r jordbruksfr친gorna. Vi t칛nker ocks친 p친 det som kan h칛nda n칛r det g칛ller livsmedelsproduktionen med avseende p친 s칛kerheten, vad som h칛nder inom omr친det typiska produkter och n칛r det g칛ller biotekniken. Om vi sedan l칛gger till fr친gorna om utvidgningen och stimulans친tg칛rder riktade mot jordbruket inom vissa omr친den, till exempel Medelhavsb칛ckenet, ja d친 skulle vi g칛rna vilja veta vilken typ av europeiskt jordbruk som kommissionen har f칬r avsikt att f칬rverkliga och framf칬r allt skulle vi verkligen vilja ha garantier f칬r att denna jordbruksmodell inte hamnar p친 utrikespolitikens bord och betraktas som ett bytesobjekt i samband med diverse internationella krav.

Den andra fr친gan g칛ller Medelhavet, vars betydelse visades p친 ett forum som vi deltog i f칬r en vecka sedan. N칛r det g칛ller Medelhavet finns det fortfarande ett antal viktiga ol칬sta problem. Vi skulle vilja att man best칛mde en politik i denna fr친ga som garanterar s칬dern samma r칛ttigheter som ges andra omr친den inom Europeiska unionen.

<SPEAKER ID=20 LANGUAGE="DE" NAME="Swoboda">
Herr talman, herr kommissionsordf칬rande Prodi! Vi har i dag f친tt h칬ra m친nga programmatiska saker av er. Jag vill anknyta till det ni sade sist, d칛r ni ocks친 talade om parlamentet, allts친 om parlamentsledam칬ternas roll. Vackra, goda ord, herr ordf칬rande, men inte tillr칛ckligt konkreta! Jag skulle vilja utmana er att s친 att s칛ga g칬ra ett konkret uttalande. Sakl칛get 칛r ju att vi vill ha en stark kommission, eftersom vi 칛r 칬vertygade om att grunden f칬r ett framtida Europa inte - och framf칬r allt inte i f칬rsta hand - kan utg칬ras av ett samarbete mellan regeringarna. Vi f칬rv칛ntar oss d칛rf칬r ocks친 av er att ni t칛nker p친 att st칛rka parlamentarismen och den parlamentariska demokratin. Rent allm칛nt kan ni h친lla med om det. Men, herr ordf칬rande, n칛r er vice ordf칬rande Barnier f칬r kort tid sedan i en diskussion i det ansvariga utskottet ans친g att man f칬r framtiden, f칬r f칬rfarandet efter Nice, skulle f칬resl친 ett slags forum, d칛r alla deltar - parlamentarikerna, det civila samh칛llet - d친 s칛ger jag "nej", om med detta menas att man skulle inf칬ra ett s친dant forum i st칛llet f칬r konventet. Herr ordf칬rande, vi vill ha ett konvent, ett konvent av parlamentsledam칬ter fr친n Europaparlamentet och nationella parlamentsledam칬ter. Det 칛r det vi vill ha, och d칛r ber vi om ert klara och entydiga st칬d!

(Appl친der)

Herr ordf칬rande, jag vet att det ocks친 f칬rekommer kritik fr친n kommissionens sida - direkt och indirekt - av svagheterna i parlamentet. Jag h친ller med om att det finns svagheter i detta parlament. Men svagheterna i parlamentet och parlamentarismen p친 europeisk niv친 m친ste omvandlas s친 att man st칛rker parlamentet och inte ytterligare f칬rsvagar det.

D칛rmed 칛r jag framme vid n칛sta punkt: Ni har i dag 친terigen f칬reslagit - och jag h친ller med er om att n친got m친ste h칛nda - att man skall offentligg칬ra en vitbok om good governance. Redan begreppet good governance 칛r en smula problematiskt. Jag skulle hellre vilja s칛ga democratic governance. Det demokratiska beslutsf칬rfarandet m친ste st칛rkas. Det ger jag er r칛tt i. Det m친ste ocks친 breddas. Till demokratin h칬r ocks친 en dialog med det civila samh칛llet. Det h친ller jag absolut med om. D칛r m친ste vi som parlamentsledam칬ter ocks친 g칬ra mer! Men 친terigen 칛r den avg칬rande fr친gan: 츿r inf칬rlivandet av det civila samh칛llet en ers칛ttning f칬r st칛rkandet av den direkta parlamentariska demokratin eller inte? 츿r det civila samh칛llet s친 att s칛ga f칬rmyndare f칬r den parlamentariska diskussionen och beslutsprocessen eller inte? Ocks친 h칛r m친ste det g칬ras ett klart och entydigt uttalande till f칬rm친n f칬r parlamentet.

(Appl친der)

I detta sammanhang kommer jag ocks친 fram till sj칛lvregleringen, eftersom det ocks친 칛r ett nytt modeord. Sj칛lvreglering omskrivs ibland ocks친 eufemistiskt med "kooperativ beslutsmodell". Nej, herr ordf칬rande! Det 칛r parlamentet som m친ste besluta, det 칛r r친det och de parlamentariska instanserna. Naturligtvis m친ste vi g칬ra denna beslutsprocess 칬ppen och offentlig och inte h친lla sammantr칛den som inte 칛r 칬ppna och offentliga - detta g칛ller framf칬r allt kommissionen och lobbygrupperna. Vi m친ste g친 in i en dialog med intressegrupperna och diskutera med dem, vi m친ste acceptera deras r친d och deras funderingar! Men vi kan inte s칛tta bocken som tr칛dg친rdsm칛stare. Skall den, som vi kanske vill kontrollera, i framtiden sj칛lv s칛tta upp ramarna f칬r sig? D칛r 칛r jag av annan 친sikt. Det skulle vara samma sak som om jag sade att djurfoderindustrin och jordbrukslobbyn sj칛lva skall fastsl친 reglerna f칬r organisationen av marknaden f칬r jordbruksprodukter. S친 f친r det inte vara! Det anser vi inte!

츿nnu ett litet p친pekande i detta sammanhang: Det finns en tilltagande tendens till s.k. tolkade meddelanden fr친n kommissionen. Det betyder att det som r친det och parlamentet beslutar tolkas av kommissionen i efterhand, i m칬jligaste utstr칛ckning p친 s친 vis som kanske de olika intressegrupperna vill ha det. 츿ven detta 칛r en farlig v칛g! Kommissionen l칛gger fram f칬rslag. Den har initiativr칛tt. Det anser jag 칛r riktigt. Men beslutet m친ste fattas av de parlamentariska instanserna, och h칛r f친r det inte g칬ras n친gra 칛ndringar i efterhand genom dylika meddelanden. Om det skall g칬ras, d친 칛r det EG-domstolen som skall g칬ra det.

Till slut, ordf칬rande Prodi: Vi f칬rv칛ntar oss att kommissionen l칛gger fram en m칛ngd f칬rslag. Men vi f칬rv칛ntar oss ocks친 respekt f칬r parlamentarismen, p친 samma vis som vi respekterar kommissionen. Vi f칬rv칛ntar oss att ni 칛r lika intresserade av att st칛rka oss, som vi 칛r intresserade av att st칛rka er!

(Appl친der)

<SPEAKER ID=21 LANGUAGE="EN" NAME="Watson">
Herr talman! Kommissionens ordf칬rande har ber칛ttat f칬r oss att institutionerna m친ste vara ansvarsfulla, 칬ppna och effektiva, och han har lovat att l칛gga fram en vitbok om styrelseformer. Om vi beh칬ver f칬rb칛ttra kvaliteten hos styrelseformerna inom unionen, kanske vi skulle b칬rja med kommissionens eget arbetsprogram. Vi b칬r koncentrera uppl칛ggningen av politiken till omr친den d칛r 친tg칛rder p친 EU-niv친 칛r n칬dv칛ndiga. Vi b칬r se till att n칛rhetsprincipen respekteras helt och fullt. 츿r detta verkligen fallet n칛r det g칛ller kommissionens rekommendation om ett gemensamt europeiskt format f칬r meritf칬rteckningar - som finns p친 379:e plats p친 dess f칬rteckning 칬ver 친tg칛rder som skall vidtas i 친r? Varje nytt lagf칬rslag b칬r inbegripa ett ber칛ttigande om varf칬r det 칛r n칬dv칛ndigt med 친tg칛rder p친 unionsniv친 och vi kanske kan hj칛lpa till, som min kollega Clegg har f칬reslagit, med att inr칛tta ett st칛ndigt granskningsutskott i denna kammare f칬r att se till att de f칬reslagna 친tg칛rderna f칬ljer kriterierna f칬r subsidiaritet och proportionalitet. Ert tal om unionens tillst친nd, herr Prodi, b칬r 친tf칬ljas av en detaljerad f칬rteckning 칬ver f칬rslag, d칛r vart och ett ber칛ttigas och f칬rklaras och inte g칬ms undan i olika dokumentbilagor. F칬rslaget b칬r vara ett resultat av en seri칬s diskussion mellan kommission칛rerna, och inte bara l칛ttvindigt accepteras genom en nickning. V친rt utskott b칬r korsf칬rh칬ra enskilda kommission칛rer om f칬rslagen p친 deras ansvarsomr친den.

Det 친rliga arbetsprogrammet, till sist, b칬r vi r칬sta om under sammantr칛desperioden. Toppm칬tet i Nice visade upp det mellanstatliga Europas misslyckanden. Det 칛r upp till oss att tala 칬vertygande om f칬rdelarna med ett federalt Europa.

<SPEAKER ID=22 LANGUAGE="DE" NAME="Voggenhuber">
Herr talman, ordf칬rande Prodi! Jag ansluter mig till kraven p친 mer konkreta svar. Det gjordes inga framsteg i Nice betr칛ffande Europas politiska enhet. Tv칛rtom, det som d칛r firade triumfer var 친ternationaliseringen. Det man misslyckades med d칛r, ordf칬rande Prodi - jag tror att det 칛r mycket viktigt att man inser det - 칛r r친dets anspr친k p친 att vara Europas konstituerande f칬rsamling. Det 칛r parlamenten som till sin natur 칛r detta!

Ordf칬rande Prodi! Kommissionens h친llning 칛r oklar och synnerligen vag, framf칬r allt n칛r det g칛ller f칬rfarandet efter Nice. Ni har yttrat er kritiskt om f칬rdraget, men jag har h칬rt att kommissionen i mitt eget land startar en j칛ttelik annonskampanj, d칛r Nicef칬rdraget firas som ett framsteg och ett historiskt genombrott. Ni har yttrat er kritiskt, men er kommission칛r Barnier skisserar f칬r oss ett rent debattforum i st칛llet f칬r ett f칬rfattningsf칬rfarande och ett konvent.

Herr kommissionsordf칬rande! Jag vill uppmana er att l칛mna ett helt konkret svar p친 en klar fr친ga: St친r ni p친 parlamentets sida n칛r det g칛ller att beg칛ra ett f칬rfattningsf칬rfarande, en konventsmodell och en ut칬kning av listan med fr친gor fr친n Nice som g칛ller avg칬rande demokratiska principer, exempelvis maktf칬rdelning, checks and balances och offentlighet i samband med lagstiftningen etc?

<SPEAKER ID=23 LANGUAGE="DE" NAME="Kaufmann">
Herr talman! Nice var ett integrationspolitiskt steg tillbaka - inte ett sp친r av st칛rkt demokrati, mer 칬ppenhet, mer handlings- och beslutsf칬rm친ga! D칛rf칬r anser jag att f칬rfarandet efter Nice m친ste utnyttjas f칬r att r칛dda unionen fr친n Nice. Jag vill p친 den korta tiden n칛mna fyra punkter som 칛r viktiga f칬r mig.

F칬r det f칬rsta uppmanar jag r친det att genast r칛tta till antalet platser f칬r Tjeckien och Ungern i Europaparlamentet, dessa b친da l칛nder f친r inte diskrimineras! F칬r det andra beh칬vs det en klar gemensam utg친ngs칬verenskommelse f칬r debatten om unionens framtid - nydaning f친r inte betyda 친ternationalisering. F칬r det tredje b칬r en reformkonferens inkallas enligt modellen med ett konvent, vilken ocks친 칛r legitimerad och auktoriserad f칬r att l칛gga fram reformf칬rslag, och f칬r det fj칛rde b칬r enligt min 친sikt regeringskonferensen tidigarel칛ggas, ty det f친r inte bli s친 att den 칛ger rum 친r 2004, vid en tidpunkt n칛r kommissionens och parlamentets mandattid l칬per ut och ingen av institutionerna kan delta med full kraft.

<SPEAKER ID=24 LANGUAGE="IT" NAME="Muscardini">
Herr talman! Sedan flera 친r 칬kar antalet prioriterade omr친den, b친de p친 grund av att man inte helt uppn친tt de uppst칛llda m친len och p친 grund av att den fantastiska 칬kningen n칛r det g칛ller hastigheten inom de politiska, tekniska och ekonomiska processerna hela tiden pressar p친 oss nya krav som blir allt sv친rare att klara av.

Problemen med syssels칛ttningen och v칛rdigheten n칛r det g칛ller f칬rh친llanden p친 arbetsplatsen och livet i stort 칛r fortfarande ol칬sta; n칛r det g칛ller utvidgningen kr칛ver v친r f칬rm친ga att m칬ta utmaningarna p친 ett rimligt vis i f칬rh친llande till v친ra egna befolkningar och i f칬rh친llande till de folk som st친r i begrepp att bli medlemmar, de n칬dv칛ndiga strukturerna, de ekonomiska anpassningarna, och samverkan av politisk och social typ, en betydligt h칬gre grad av utveckling och st칬rre sammanh친llning. Det handlar inte om att skynda p친 eller bromsa takten i utvidgningen; det handlar om att genomf칬ra den p친 ett s칛tt som 칛r f칬renligt med verkligheten och med de tidsgr칛nser som 칛r n칬dv칛ndiga f칬r att se till att ett moraliskt korrekt val inte resulterar i en katastrof.

Kampen mot den illegala invandringen, den organiserade brottsligheten, utnyttjandet av kvinnor och barn, droger, vapenhandel och handel med m칛nskliga organ skall hela tiden vara f칬rem친l f칬r v친r uppm칛rksamhet, men vi m친ste s칛ga att de formellt sett perfekta dokument som lagts fram inte motsvaras av n친gra betydande framsteg p친 markplanet.

Vi v칛ntar fortfarande p친 europeiska regler f칬r anv칛ndning av Internet. F칬r utan regler finns ingen frihet, bara kr칛nkning av nationell och internationell lagstiftning.

En nyt칛ndning m친ste komma till st친nd n칛r det g칛ller Medelhavspolitiken, snart och i enlighet med hur Europaparlamentet r칬stade f칬rra sammantr칛desperioden, liksom 칛ven fredsinitiativ i Mellan칬stern.

Men bland alla de br친dskande 칛renden som vi har framf칬r oss 칛r det just nu ett som har allra h칬gsta prioritet: livsmedelss칛kerheten och medborgarnas s칛kerhet. Tack vare det som kallas framsteg och f칬r att vissa skall kunna g칬ra olagliga vinster h친ller vi p친 att en g친ng f칬r alla f칬rst칬ra konsumenternas h칛lsa, i dag och i morgon, tillsammans med stora delar av jordbruket och livsmedelsproduktionen. Konsekvenserna kommer att bli katastrofala om vi inte kan reagera kraftfullt, 칛rligt och skyndsamt. Alltf칬r stora 칛r redan f칬rseningarna n칛r det g칛llde regeringarnas ingripanden efter de f칬rsta larmen, f칬r m친nga 친r sedan, om galna kor, biffar av avskrapade k칬ttrester, dioxinkycklingar, med andra ord alla de bedr칛gerier n칛r det g칛ller livsmedel som har visat sig vara inte bara kommersiella bedr칛gerier utan ekologiska och h칛lsom칛ssiga bomber.

Vi uppmanar er, ordf칬rande Prodi, att trycka p친 i r친det s친 att man omedelbart tills칛tter en kontroll- och verifieringskommission, men under tiden hoppas vi att det sker en b칛ttre kontroll fr친n ordf칬randeskapets sida.

<SPEAKER ID=25 LANGUAGE="DE" NAME="Raschhofer">
Herr talman! Efter Nice st친r vi inf칬r m친nga 칬ppna fr친gor, som vi beh칬ver konkreta svar p친. Dessa fr친gor g칛ller avgr칛nsningen mellan nationella och europeiska beh칬righeter, en f칬renkling av f칬rdragsbest칛mmelserna, r칛ttslig status f칬r stadgan om de grundl칛ggande r칛ttigheterna och de nationella parlamentens roll i byggandet av Europeiska unionen. Vad skall medlemsstaterna i forts칛ttningen i sista hand vara ansvariga f칬r? Denna fr친ga 칛r intimt f칬rknippad med Europeiska unionens m친ldefinition. Vi m친ste vara p친 det klara med att man bara kan f칬rv칛nta sig acceptans bland befolkningen f칬r de legislativa och politiska besluten p친 europeisk niv친 om vi klart har fastlagt beh칬righeterna. Det m친ste d칛rf칬r vara ett mycket angel칛get m친l att i h칬gre utstr칛ckning ta med de nationella parlamenten i diskussionen inf칬r den planerade regeringskonferensen. 칀 ena sidan f칬r att s친 snart som m칬jligt f친 i g친ng diskussionen i medlemsstaterna, och 친 andra sidan f칬r att redan i f칬rv칛g undanr칬ja eventuella problem vid den f칬ljande ratificeringen.

<SPEAKER ID=26 LANGUAGE="DE" NAME="Brok">
Herr talman, herr kommissionsordf칬rande, kolleger! Vi b칬rjar nu med en ny diskussion, som ser ut p친 f칬ljande s칛tt: The left-overs fr친n Amsterdam, som vi nu kallar f칬r the shortcomings fr친n Nice, m친ste l칬sas i f칬rfarandet efter Nice. Men jag menar att vi ocks친 beh칬ver ha ett klart f칬rfarande f칬r detta. Ty det r칛cker inte att man framst칛ller detta 친r som ett stort blomstrande diskussionslandskap, d칛r det civila samh칛llet medverkar, vilket Swoboda med all r칛tt kritiskt har undrat, utan h칛r 칛r fr친gan enligt vilka klart fastlagda metoder Europaparlamentet och de nationella parlamenten ber칬rs, och fr친gan 칛r ocks친 om det blir ett konvent eller inte, och vilken roll konventet spelar i den slutliga versionen av dokumenten som sedan skall beslutas i f칬rfarandet efter Nice? Fr친gan 칛r om det bara blir en folkloristisk f칬rklaring, som d칛r godk칛nns i ett konvent, och kommer de 15 l칛nderna under den avg칬rande natten att upptr칛da p친 samma s칛tt som i Nice?

Jag tror att man h칛r m친ste klarg칬ra, b친de med tanke p친 metoden och m친ls칛ttningen, 친t vilket h친ll det skall g친; det f친r inte f칬rbli diffust. Efter att ju n칛stan alla regeringschefer har sagt att beslutsstrukturerna fr친n Nice 칛r d친liga m친ste det ocks친 h친llas 칬verl칛ggningar om vilka metoder man kanske skall till칛mpa redan innan f칬rfarandet efter Nice inleds, f칬r att f친 ordning p친 saker och ting exempelvis i samband med utvidgningsf칬rdragen, i vilka detta ju tidigare ocks친 alltid klargjorts. F칬r 칬vrigt 칛r detta 칛ven en metod f칬r att undvika att utvidgningen f칬rsenas. Utvidgningen 칛r den andra stora fr친ga som vi har. H칛r m친ste vi uppfylla v친r stora historiska plikt.

Detta leder mig fram till den tredje fr친gan. Vi m친ste se till att de transatlantiska f칬rbindelserna nu inte kv칛vs i nya s칛kerhetspolitiska diskussioner, att amerikanerna inte missf칬rst친r v친rt s칛kerhets- och f칬rsvarspolitiska initiativ och att vi inte missf칬rst친r amerikanerna och deras raketf칬rsvarssystem. Jag anser att vi f칬r det f칬rsta kan s칛ga att utvidgningen 칛r v친r egen stora s칛kerhetspolitiska prestation. F칬r det andra, om vi utvecklar v친r egen f칬rm친ga, 칛r denna en best친ndsdel av Atlantalliansen, som 칛ven i forts칛ttningen 칛r ansvarig f칬r den kollektiva s칛kerheten i Europa. Jag anser att detta f칬r det tredje g칬r det m칬jligt f칬r oss att skapa f칬ruts칛ttningar f칬r en transatlantisk marknadsplats. Den amerikanske presidentens nuvarande f칬rhandlare, Robert Zoellick, har f칬rfattat den transatlantiska f칬rklaringen av 1990. Jag v칛djar om att man 친terknyter till denna tradition, f칬r att 친ter g칬ra oceanen lite smalare.

(Appl친der)

<SPEAKER ID=27 LANGUAGE="DE" NAME="H칛nsch">
Herr talman! Herr kommissionsordf칬rande! Tre korta p친pekanden. F칬r det f칬rsta h칬r inte bara den offentliga debatten till den f칬rsta fasen - Swobodas och Broks p친pekanden om detta inst칛mmer jag i - utan till f칬rsta fasen h칬r ocks친 den planerade Laeken-f칬rklaringen. Min klara fr친ga till er lyder: 츿r ni - kommissionen - beredd att och kommer vi fr친n kommissionens och parlamentets sida att lyckas med att under 2001 l칛gga fram ett gemensamt f칬rslag f칬r Laeken om en fortsatt strukturering av processen efter Nice? Det 칛r den f칬rsta fr친gan, d칛r det handlar om metoden.

Betr칛ffande den andra fr친gan 칛r jag positiv till att ni har talat om att vi m친ste skapa en instans d칛r regeringarna, kommissionen, Europaparlamentet och de nationella parlamenten kan delta. Vi vill ha ett konvent f칬r det fortsatta arbetet med f칬rfarandet efter Nice, ett konvent, som 칛r ett gravitationscentrum f칬r den offentliga debatten, allts친 b친de adressat och avs칛ndare f칬r f칬rslag, och samtidigt l칛gger fram ett klart f칬rslag f칬r regeringskonferensen och ett f칬rslag om de fr친gor som sedan m친ste behandlas 친r 2004.

F칬r det tredje g칛ller det 칛mnena. Fyra 칛mnen planeras, vilket 칛r genomf칬rbart och i sin ordning, men vi k칛nner alla till att det inte bara 칛r dessa 칛mnen som m친ste preciseras, utan att det f칬r 2004 st친r mycket mer p친 spel, och m친ste g칬ra det. Jag vill ge oss alla det r친det att komma bort fr친n detta m칛rkv칛rdiga begrepp "post-Nice", "efter Nice". Det handlar inte om "efter Nice". Nice 칛r inte bara slutet p친 en metod, utan Nice 칛r i grund och botten ocks친 slutet p친 en epok, epoken med den europeiska enandeprocessen under 50-, 60-, 70- och 80-talet. Nu g칛ller det att skapa f칬rberedelser f칬r en ny europeisk union, dvs. en europeisk union f칬r 2000-talet. Det handlar inte om "efter-Nice-f칬rfarandet", utan om att vi st친r inf칬r ett f칬rnyande av det europeiska enandef칬rfarandet. Det m친ste bli tydligt. Om vi vill vinna allm칛nheten, den offentliga debatten, om vi vill vinna m칛nniskorna, medborgarna f칬r v친ra m친l med ett europeiskt enande, d친 r칛cker det inte att inleda ett "efter-Nice-f칬rfarande", utan vi m친ste g칬ra klart f칬r m칛nniskorna att det handlar om en ny europeisk union i ett nytt Europa, som har f칬r칛ndrats sedan 1990!

(Appl친der)

<SPEAKER ID=28 NAME=" Malmstr칬m">
Herr talman! L친t mig b칬rja med att uttrycka min stora besvikelse 칬ver att ingen minister fr친n ordf칬randeskapet n칛rvarar vid denna viktiga debatt.

Kommissionsordf칬rande! I dimmorna efter Nice st친r det klart att den sena kompromissen bakom st칛ngda d칬rrar har sina klara begr칛nsningar. Nu har man nyktrat till och lovat en bred medborgerlig debatt om Europas m친l, framtid och uppgifter. Det 칛r gott s친. L칬ftet f칬rpliktar. Men hur skall det g친 till? Om Europas medborgare verkligen skall delta i diskussionen om det gemensamma europeiska projektets framtid, kommer de ocks친 att kunna p친verka. 츿r kommissionen beredd att ta till sig f칬rslag och id칠er och att ocks친 f칬rverkliga dem? Det inneb칛r i s친 fall att EU kommer att f칬r칛ndras, 칬ppnas upp och f칬renklas.

Vi vet att m친nga medborgare vill ha en tydlig f칬rfattning. N칛r f친r de en s친dan? Vi vet ocks친 att fr친gor om milj칬, asyl och gr칛ns칬verskridande brottslighet 칛r viktiga fr친gor, d칛r medborgarna vill att EU skall vara starkt, kraftigt och handlingsben칛get. 츿r kommissionen och r친det beredda att ge EU dessa verktyg? Resultaten fr친n Nice avskr칛cker tyv칛rr.

Vi vet att det finns en allm칛n irritation 칬ver att EU l칛gger sig i alldeles f칬r m친nga detaljfr친gor. 츿r kommissionen beredd att ge den ber칬mda subsidiaritetsprincipen ett reellt inneh친ll och att finna en metod f칬r att begr칛nsa den oerh칬rda detaljregleringsiver som pr칛glar oss alla i Bryssel och Strasbourg?

Medborgarna i EU och i kandidatl칛nderna samt nationella parlament och naturligtvis ocks친 detta parlament m친ste ges ett reellt inflytande 칬ver metoden, dagordningen och besluten om EU:s framtid. Men hur? Det 칛r den stora fr친ga som h칛nger i luften och som alla kolleger har tagit upp.

<SPEAKER ID=29 LANGUAGE="PT" NAME="Nogueira Rom치n">
Efter att 친r 2000 har g친tt 칛r det sv친rt att h친lla med, herr ordf칬rande Romano Prodi, n칛r ni s칛ger att ert program handlar om Europa och 친r 2001. Enligt ert program skulle vi kunna tro att det oerh칬rt allvarliga problemet med galna kosjukan inte existerar. Era f칬rslag talar p친 ett idealistiskt s칛tt om den nya ekonomin och miljoner nya arbeten, utan att ta h칛nsyn till behovet att skapa dessa f칬rst och fr칛mst i de minst utvecklade regionerna, d칛r man har de h칬gsta arbetsl칬shetsniv친erna och d칛r de mest kvalificerade teknikerna flyttar ut. De ekonomiska och budgetm칛ssiga problemen i den n칬dv칛ndiga utvidgningen till nya l칛nder tas inte upp, inte heller den dramatiska situationen med invandring fr친n tredje v칛rlden. Den ultraliberala globaliseringens kris som har kritiserats fr칛mst i Porto Alegre n칛mns inte, och man s칛ger ingenting om den enorma besvikelsen 칬ver Nice. Man talar inte i sammanhanget om det faktum att l칛nderna inte l칛ngre historiskt sett kan f칬rhindra medborgarnas direkta demokratiska beslut ang친ende unionen, och inte heller den n칬dsituation de statsl칬sa folken utan politiska och lagstiftande organ befinner sig i.

Herr ordf칬rande Romano Prodi! Kommissionen borde inte v칛nda bort ansiktet f칬r att slippa se att det en process v칛xer fram i det europeiska samh칛llet vilken kr칛ver en f칬rfattning f칬r unionen. Det vore bra om r친det som 칛r fr친nvarande, kommissionen och parlamentet tillsammans tog det initiativ som medborgarna kr칛ver.

<SPEAKER ID=30 LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro">
Herr kommissionsordf칬rande! I dag har euroskeptikerna bytt f칛lt, de har kommit att dominera denna kammare, och de f칛rgar allt i svart p친 grund av Nice, de d칬ljer illa sitt eget misslyckande, vilket 칛r direkt proportionerligt till den politiska okunnighet som de har visat och som de tyv칛rr p친 nytt g친r in i, utan att ta l칛rdom av det f칬rflutna.

Ett utvidgat EU beh칬ver precis det motsatta f칬r att inte bara g친 fr친n resterna fr친n Amsterdam till l칛mningarna fr친n Nice och n칛r vi kommer till 2004 finna nya frustrationer. Europa beh칬ver en annan strategi, en annan id칠. Majoriteten m친ste vara beredd p친 att f칬rst친 verkligheten utan f칬rdomar. Nu kommer misslyckandet i Nice. Det viktiga nu 칛r att f칬rst친 det verkliga provet som skedde d칛r: kollisionen mellan en fantasifull abstraktion med folkens verklighet. Vi har en fr친ga om m친let, men ocks친 en fr친ga om takten. Att vilja forcera fram ett enormt politiskt superstatsbygge n칛r det inte finns ett europeiskt folk eller ens en europeisk allm칛nhet kan bara leda till nya katastrofer. Mer centralism och mindre demokrati. Det 칛r klart att befolkningarna g칬r motst친nd. Ingen vill g친 ifr친n den demokrati den har i sitt eget land, med sitt spr친k och sin kultur, d칛r man 칛r n칛rmare makten man v칛ljer, f칬rst친r och har kontroll 칬ver. Om man inte f칬rst친r detta, om vi inte 칛r beredda att lyssna mer i st칛llet f칬r att tala s친 mycket, om vi inte vill 칬ppna v칛gen f칬r de nationella parlamentens ledarskap, om vi inte vill avdramatisera Europa och g칬ra oss av med en meningsl칬s besatthet, d친 kommer debatten efter Nice att misslyckas, p친 samma s칛tt som debatten innan Nice gjorde det. Det vore synd!

Det vore synd om federalisterna, genom att forts칛tta f칬redra ett teoretiskt m칬rker i st칛llet f칬r befolkningarnas verklighet, fortsatte upprepa samma frustration fr친n Nice och att f칬rsvaga Europa. Det som f칬rbereds har ingen framg친ng, det som intr칛ffar har ingen doktrin. Vi beh칬ver en helt annorlunda europeisk strategi, en strategi f칬r nationerna som utg친r ifr친n befolkningarna, inte 칛nnu en strategi 칬ver huvudet p친 folken och mot l칛nderna. Vad vi beh칬ver mer 칛n en europeisk debatt 칛r 15 nationella debatter inom ramen f칬r utvidgningen, och 27 nationella debatter om Europa, utan eufemismer eller tvetydigheter, med tydliga fr친gor p친 bordet.

<SPEAKER ID=31 LANGUAGE="ES" NAME="Gil-Robles Gil-Delgado">
Herr talman, 칛rade ledam칬ter! Avsaknaden av ett konkret arbetsprogram fr친n kommissionen f칬r att f칬rbereda n칛sta institutionella reform oroar detta parlament, vilket vi har sett.

Det verkar som om vi m친ste v칛nta p친 riktlinjerna fr친n Laeken f칬r att s칛tta ig친ng. Med diskussionen om unionens framtid p친b칬rjades f칬r flera m친nader sedan, med inl칛gg fr친n flera stats- och regeringschefer, och parlamentet arbetar redan aktivt med den h칛r fr친gan.

Om kommissionens passiva inst칛llning skulle bekr칛ftas, vore detta mycket allvarligt p친 detta f칬rberedande stadium; vi vet ju alla att kommissionen har ett stort ansvar: att fungera som v칛ktare av gemenskapsandan. Och detta ansvar m친ste komma till uttryck i konkreta f칬rslag och inte genom vaga h칛nvisningar till en vitbok eller till andra liknande dokument.

D칛remot gl칛der jag mig verkligen 칬ver att ordf칬rande Prodi i dag p친 morgonen har upprepat sitt st칬d f칬r de preciseringar som kommission칛r Barnier gjorde i utskottet f칬r konstitutionella fr친gor, det vill s칛ga att han har upprepat att f칬rslaget om ett forum inte 칛r ett steg tillbaka i fr친ga om det f칬rra f칬rdraget, utan en ambition att skapa ett b칛ttre fungerande f칬rdrag.

Om det nu 칛r s친, varf칬r 칛ndra namn? Europ칠erna vet redan vad ett f칬rdrag 칛r och de har kunnat bekr칛fta resultaten av det, vilka 칛r genomblickbara och givande, j칛mf칬rt med hur m칬dosamt arbetet framskred vid den senaste regeringskonferensen. Motst친ndarna till f칬rdraget f칬rkastar inte namnet p친 den. De f칬rkastar sj칛lva f칬rdraget.

Vi vill undvika nominalism i opinionen, och st칬der d칛rf칬r tanken att parlamentet och kommissionen skall k칛mpa sida vid sida. Vi kommer inte att backa tillbaka f칬r de som inte vill ha ett demokratiskt och 칬ppet Europa, utan ett ogenomskinligt och undflyende Europa.

Unionen beh칬ver inte en r칛ddh친gad kommission. Den beh칬ver en aktiv och modig kommission: den som vi efterlyser i dag.

(Appl친der)

<SPEAKER ID=32 LANGUAGE="FR" NAME="Ber칟s">
Herr talman! F칬r att effektivt f칬ra debatten om Europeiska unionens framtid, en debatt som nu 칛ntligen inleds, har vi behov av en solid institutionell triangel. De f칬rslag ni lade fram i dag b칬r g칬ra det m칬jligt f칬r oss - om ni dessutom f칬ljer f칬rslaget fr친n v친r kollega Klaus H칛nsch - att 친teruppr칛tta det naturliga samf칬rst친nd som b칬r finnas mellan v친ra tv친 institutioner f칬r att dialogen inom den institutionella triangeln skall lyckas. Men vill vi g친 vidare p친 den v칛gen tj칛nar det ingenting till att utpeka det ena eller det andra beteendet fr친n r친dets sida. Vi beh칬ver ett starkt r친d, vi beh칬ver ett n칛rvarande r친d i v친r institutionella triangel. Det finns reformer som skulle kunna genomf칬ras utan en revidering av f칬rdraget. L친t oss st칬dja s친dana initiativ inom r친det, i st칛llet f칬r att betona ordningsfr친gor f칬r att beklaga r친dets fr친nvaro, vilket Poettering gjorde alldeles nyss.

Den andra punkten i mitt inl칛gg r칬r vitboken om styrelseformer, herr ordf칬rande. Vi inv칛ntar den med ot친lighet. Vi f칬rv칛ntar oss att den skall ge en vink om den debatt som kommer att 칛ga rum ang친ende en av punkterna i bilaga IV, den som r칬r f칬rdelningen av befogenheter. Men jag vill redan nu uppm칛rksamma er p친 en punkt. I f칬rmiddags sade ni att ni vill ha ett Europa som st친r n칛rmare medborgarna. Och om vi verkligen g친 fram친t tycks det verkligen finnas f칬rb칛ttringar att g칬ra p친 det omr친det. Vi f친r alltf칬r ofta, i v친ra valkretsar och i v친ra l칛nder, h칬ra talas om vilka sv친righeter folk st칬ter p친 n칛r de ans칬ker om kommissionens st칬d till sina projekt. Tungrodda f칬rfaranden och koncentrationen av projekten 칛r ur den synvinkeln inte n친gra positiva faktorer.

Den tredje punkten r칬r debatten om unionens framtid. I f칬rmiddags gav ni ett bidrag som g칬r att vi kan starta dialogen med goda f칬ruts칛ttningar. Ja, man m친ste st칛lla fr친gor om inneh친llet - de institutionella fr친gorna kommer efter친t. Ja, fr친gan om unionens politiska vikt p친 den internationella arenan och fr친gan om solidaritet (som jag f칬redrar att kalla den sociala modellen) 칛r avg칬rande fr친gor, d칛r vi m친ste hitta tillbaka till v친r vilja att leva tillsammans inom Europeiska unionen.

Betr칛ffande metoden gl칛ds vi 친t det faktum att ni tog upp id칠n om att konventets fyra partner skall kunna agera tillsammans i dialogens strukturerade fas. Man m친ste skilja p친 de f칬rsamlingar som har i uppdrag att diskutera och de som skall fatta beslut. Konventet b칬r f칬rbli en beslutsfattande f칬rsamling. Dels f칬r att erfarenheten fr친n Amsterdam och Nice visar att det utrymme som Europaparlamentets f칬retr칛dare erbjuds vid regeringskonferensen inte 칛r tillr칛ckligt. Dels f칬r att vi f칬redrar konventmodellen och f칬r att vi 칛r 칬vertygade om att alla f칬rslag kan utarbetas inom den strukturen. Det finns 친 ena sidan inga fr친gor om personers r칛ttigheter som kan avg칬ras i politiska f칬rsamlingar, och 친 andra sidan finns det fr친gor om institutionella aspekter som endast kan avg칬ras i diplomatiska f칬rsamlingar. Nice har visat att konventmodellen g칬r att vi kan g친 fortare fram och p친 ett mer strukturerat s칛tt, genom att f칬rst칛rka v친rt kollektiva s칛tt att fungera.

<SPEAKER ID=33 LANGUAGE="DA" NAME="Haarder">
Herr talman, utvidgningen 칛r det viktigaste europeiska projektet i v친r tid. Jag tackar kommissionen f칬r en m친linriktad insats. Men nu kommer de sv친ra punkterna. Nu g칛ller det att h친lla 친ngan uppe. Den f칬rsta utvidgningsv친gen skall avslutas om ett och ett halvt 친r i K칬penhamn i december 2002. Det 칛r kommissionens m친l, och det kommer vi att h친lla fast vid. Jag vill uppmana kommande ordf칬randel칛nder till att h친lla mycket t칛t kontakt med ans칬karl칛nderna och att hj칛lpa till och r칬ja hinder ur v칛gen i tid. Men herr talman, det 칛r ju inte bara ans칬karl칛nderna som skall anpassa sig till oss, vi skall ocks친 anpassa oss. Ett EU med 27 medlemsl칛nder m친ste l칛ra sig att koncentrera krafterna p친 de stora och gr칛ns칬verskridande uppgifterna. Det g칬r vi ju inte i dag. Ni sade sj칛lv herr kommissionsordf칬rande, f칬r ett 친r sedan i parlamentet, att unionen skulle befrias fr친n alla de, och jag citerar: "saker som 칛r fullkomligt absurda", som ministerr친det och parlamentet har uppdragit 친t dem att administrera. Ni upprepade orden "saker som 칛r fullkomligt absurda" flera g친nger, och ni har r칛tt. Nu 칛r det p친 tiden att n친got g칬rs 친t det. L친t oss f친 ett smidigare, men samtidigt starkare, EU. L친t oss satsa p친 n친gra riktade omr친den ist칛llet f칬r att sprida gracerna alltf칬r yvigt. Jag f칬resl친r att ni, herr kommissionsordf칬rande, utser en modig kommission칛r till uppgiften att bek칛mpa bagatellartade ingrepp och f칬rordningar om sm친saker, och jag f칬resl친r att sammanslutningen f칬r de nationella parlamenten, Cosac, f친r m칬jlighet att stoppa den lagstiftning som kr칛nker subsidiaritetsprincipen. I geng칛ld skall det finnas en stark kommission, s친 att unionen 칛r handlingskraftig p친 de 칬vriga omr친dena.

<SPEAKER ID=34 LANGUAGE="DE" NAME="Nassauer">
Herr talman, mina damer och herrar! Det smyger ett sp칬ke omkring i Europa. Det 칛r mellanstatlighetens sp칬ke. Tendensen till mellanstatlighet - som r친det bedriver - har lett Europa in i 친terv칛ndsgr칛nden fr친n Nice, och i denna fr친ga, ordf칬rande Prodi, 칛r vi kommissionens naturliga bundsf칬rvanter. I denna fr친ga m친ste kommissionen och parlamentet arbeta n칛ra tillsammans. Om parlamentet, ordf칬rande Prodi, n친gon enstaka g친ng kritiserar kommissionens f칬rvaltning, d친 칛r det inte n친gon fundamentalistisk fientlig h친llning gentemot kommissionen, utan ett uttryck f칬r v친r demokratiska kontrolluppgift. Vid tvivelsm친l f칬r det oss n칛rmare varandra, och skiljer oss inte 친t!

De nationella parlamenten har n칛mnts. Jag f칛ster stor vikt vid att n칛sta steg f칬rbereds av ett konvent och inte ett forum, ty de som agerar i ett konvent 칛r demokratiskt legitimerade, liksom r친dets f칬retr칛dare, kommissionen, parlamentet och Europaparlamentet. Vi f친r inte hamna i n친gon godtycklighet med s.k. samh칛lleligt relevanta grupper. Det vore viktigt om denna insikt ocks친 entydigt kunde formuleras i kommissionen. F칬r 칬vrigt m친ste vi t칛nka 칬ver de nationella parlamentens roll i den europeiska processen. Det handlar om att de nationella parlamenten skall kontrollera r친det. Det 칛r deras uppgift. De har ingen kontrolluppgift gentemot gemenskapsorganen, exempelvis kommissionen eller rent av parlamentet. N칛r det allts친 g칛ller de nationella parlamentens medverkan m친ste de i lagstiftningsf칬rfarandet st칛llas vid r친dets sida. De kan inte begr칛nsa Europaparlamentets roll. Vi f칛ster stor vikt vid att 칛ven detta klarl칛ggs.

En tyngdpunkt i kommissionens arbete kommer att vara asyl och invandring. H칛r kommer vi inte att utarbeta n친gon europeisk asyl- och invandringslagstiftning, utan - som Vitorino s친 tr칛ffande har sagt - enskilda direktiv. Men vi beh칬ver ett gemensamt koncept, vilket vi fortfarande saknar och vilket kommissionen m친ste utarbeta.

(Appl친der)

<SPEAKER ID=35 LANGUAGE="EN" NAME="Corbett">
Herr talman! Det finns, av naturliga sk칛l, olika bed칬mningar av Nicef칬rdraget i detta parlament, men 칛ven de som 칛r mycket kritiska till f칬rdraget - och de 칛r m친nga - h친ller med i denna diskussion om Europas framtid, att b칛sta s칛ttet att g친 vidare 칛r att anv칛nda f칬rfarandena som anges i Nicef칬rdraget och att g칬ra det b칛sta av detta f칬r att f칬rb칛ttra v친r union, att r칛tta till tillkortakommandena i sammanhanget och att ha en l칛mplig diskussion om unionens framtid.

S칛ttet p친 vilket man b칬r g칬ra detta - och mina 친sikter ligger h칛r mycket n칛ra kommissionens - 칛r att ha en mycket 칬ppen diskussion under f칬rsta 친ret - l친t tusen blommor blomma - och sedan g친 vidare till ett brett, r친dgivande organ som kan utarbeta de 칛ndringar som 칛r n칬dv칛ndiga. Detta kan arrangeras p친 samma s칛tt som konventet som utarbetade och st칛llde samman r칛ttighetsstadgan tillsammans med f칬retr칛dare f칬r Europaparlamentet och nationella parlament och regeringar. Jag anser, till sist, att man skall h친lla en kort, effektiv regeringskonferens f칬r att slutgiltigt godk칛nna resultaten.

Det 칛r tydligt att vi kommer att ta itu med de fyra fr친gor som n칛mndes av Europeiska r친det, inbegripet en fr친ga som tar upp v칛ldigt mycket av det som behandlas i kommissionens vitbok om styrelseformer. Jag vill g칛rna h칬ra kommissionens 친sikter om hur dessa tv친 processer skall samordnas, eftersom det finns en viss grad av 칬verlappning i detta sammanhang.

Det kommer ocks친 att finnas andra sakfr친gor som man b칬r ta upp. H칬ge representantens framtid, fr친gan om att utvidga parlamentets befogenheter i samband med medbeslutandef칬rfarandet till alla lagstiftningsf칬rfaranden, vilket inneb칛r att man inbegriper det f친tal som nu p친 ett oegentligt s칛tt st칛llts vid sidan. Vi m친ste ocks친 ta itu med fr친gan om kodifiering av f칬rdragen. Jag f칬respr친kar ett s칛rskilt f칬rfarande. Skulle vi inte i 친r kunna inr칛tta en kommitt칠 ' med sakkunniga fr친n medlemsstaterna och institutionerna, f칬r att slutf칬ra den uppgift som inleddes i Florens r칬rande kodifiering och f칬renkling av f칬rdragen, s친 att n칛sta 친rs politiska arbete kan inledas p친 grundval av en text som redan 칛r f칬renklad och kodifierad? Det tekniska arbetet skulle s친lunda vara avklarat innan vi g친r vidare till det politiska arbetet. Jag f칬respr친kar detta tillv칛gag친ngss칛tt.

<SPEAKER ID=36 LANGUAGE="NL" NAME="Van den Bos">
Herr talman! Regeringschefernas efter Nice-dagordning har kommit till av politisk feghet och inte av behovet att f칬rbereda Europa f칬r utvidgningen. 츿mnena 칛r avsedda att tillm칬tesg친 medborgarnas r칛dsla f칬r en ogripbar f칬rskjutning av makten riktning Bryssel p친 bekostnad av den nationella best칛mmander칛tten men de kommer snarare att 칬ka fr칛mlingskapet. Det 칛r om칬jligt att g칬ra en definitiv f칬rdelning av beh칬righeten mellan europeisk och nationell niv친. Samarbetsprocessen 칛r dynamisk, inte statisk. Det som f칬rst 칛r tabu, som till exempel euron, kan senare bli 칬nskat. Kriteriet 칛r samh칛llsn칬dv칛ndighet och den g친r inte att f칬ruts칛ga. Ett brett forum om Europas framtid 칛r naturligtvis j칛ttebra men resultatet st친r fast p친 f칬rhand. Man har i grunden olika tankar n칛r det g칛ller framtiden i de olika l칛nderna, i de olika politiska partierna och till och med inom samma politiska partier. Den som vill 친teruppr칛tta medborgarnas f칬rtroende m친ste se till att Europa blir 칬ppnare och slagkraftigare. En politisk enhet allts친 som inte inneb칛r en 친ternationalisering av politiken utan en f칬rst칛rkning av de europeiska politiska institutionerna. Det m친ste komma upp p친 dagordningen, det skulle vara modigt.

<SPEAKER ID=37 LANGUAGE="EN" NAME="McMillan-Scott">
Herr talman! Jag inleder med kommissionens arbetsprogram f칬r 친r 2001. Den aktuella fr친gan f칬r EU som handlar om att g칬ra mindre och att g칬ra det p친 ett b칛ttre s칛tt, har aldrig varit tydligare eller mer p친tr칛ngande. Europaparlamentet b칬r p친peka detta under de kommande veckorna n칛r utskotten granskar sina program. Med ca 600 initiativ, av vilka n칛sta 200 r칬r lagstiftnings친tg칛rder, finns det mycket arbete att g칬ra n칛r det r칬r granskning och fastst칛llande av v친ra egna prioriteringar, som vi ser fram emot att ta itu med.

L친t mig nu ta upp fr친gan om processen som f칬ljer i k칬lvattnet efter toppm칬tet i Nice; jag skulle snarare se p친 saken som om det handlade om v친r europeiska framtid. Vi ser tillbaka p친 Europeiska unionens historia under den senaste generationen och den europeiska kontinentens historia under det senaste 친rhundradet. Jag vill p친minna om n친gra ord i romanen Skrattets och gl칬mskans bok av Milan Kundera, d칛r han skriver: "Folk ropar alltid ut att de vill skapa en b칛ttre framtid. Det 칛r inte 칛rligt. Framtiden 칛r ett likgiltigt tomrum, som inte 칛r intressant f칬r n친gon. Det f칬rg친ngna 칛r fullt av liv, ivrigt att f친 irritera oss, f칬rarga och f칬rol칛mpa oss, fresta oss att f칬rst칬ra eller m친la om det. Det enda sk칛let till att folk vill styra framtiden, 칛r f칬r att de skall kunna 칛ndra det f칬rg친ngna."

Vi har minsann 칛ndrat det f칬rg친ngna och Europa 칛r annorlunda nu i j칛mf칬relse med hur det var under efterkrigsperioden. De fyra restfr친gorna fr친n Nice 칛r inte sm친 eller tillf칛lliga. V친r 친sikt om k칛rnfr친gorna 칛r tydlig. Vi vill att de nationella parlamenten skall spela en st칬rre roll, p친 en systematisk och konstruktiv grund. Vi skulle v칛lkomna en tydligare beskrivning av beh칬righeten, som Europeiska demokratiska unionen uppmuntrade till f칬rra m친naden genom Berlinf칬rklaringen, under f칬ruts칛ttning att det inte 칛r en urs칛kt f칬r att st칛rka centralmakten.

P친 samma s칛tt skulle en f칬renkling av f칬rdragen ligga i allm칛nhetens intresse, men detta f친r inte vara en f칬rev칛ndning f칬r att inf칬ra en fullfj칛drad europeisk f칬rfattning, i synnerhet om denna vore en federal stats grunddokument vars ingress utgjordes av en r칛ttsligt bindande r칛ttighetsstadga.

Alla dessa sakfr친gor beh칬ver och f칬rtj칛nar bredast m칬jliga offentliga diskussion. Men trots tomma ord om 칬ppet samr친d, blev den senaste regeringskonferensen - precis som regeringskonferenserna som avslutades i Amsterdam och Maastricht - till sist f칬rbeh친llen nationella statstj칛nstem칛n som f칬rhandlade bakom st칛ngda d칬rrar. Det kommande samr친det m친ste bli annorlunda. Det m친ste omfatta ett faktiskt och brett samr친d mellan parter i hela det civila samh칛llet, och 친terspegla den 칬ppna kultur och 칬ppna politik som vi h칛vdar att vi uppmuntrar till.

Corbett citerade ordf칬rande Mao. Jag citerar hellre George Bush den 칛ldre: Samh칛llet best친r av "tusen ljuspunkter", inte av "tusen blommande blommor". V친r debatt om EU:s institutionella framtid m친ste st칬djas p친 hela samh칛llet, och inte bara utnyttja resurserna hos en st칛ngd politisk v칛rld i Bryssel, utan ocks친 Internets demokratiska m칬jligheter och - just det - opinionsunders칬kningar. EU m친ste st칬dja ett verkligt 칬ppet samh칛lle. Folket m친ste f친 komma till tals, 칛ven de i ans칬karstaterna.

Vi m친ste ocks친 칛ndra tidsplanen f칬r n칛sta regeringskonferens. Under 친r 2004 kommer vi att f친 se en tandl칬s kommission som drar sina sista andetag, och valet till Europaparlamentet som sker samtidigt som regeringskonferensen h친lls. Det 칛r b칛ttre att l칛gga konferensen under 친r 2003, d친 valen till Europaparlamentet 친r 2004 resulterar i folkets dom 칬ver en del av de viktiga beslut som fattats av regeringarna under den p친g친ende utvidgningen.

Det finns viktiga fr친gor. I F칬renade kungariket - som i andra l칛nder d칛r det skall h친llas allm칛nna val inom de n칛rmaste 친ren - kommer en av de viktiga fr친gorna att vara: I vems h칛nder vilar Europas framtid tryggt? I och med att ministerr친det och kommissionen 칛r starkt f칛rgade av socialismen, 칛r Europa i dag p친 fel sp친r. I F칬renade kungariket kan valet inte vara tydligare i v친rt kommande val: F칬r att garantera ett fungerande decentraliserat Europa, kan bara det konservativa partiet erbjuda en dagordning som kan f친 in processen efter regeringskonferensen p친 r칛tt sp친r.

F칬r att s칛kra v친r europeiska framtid - precis som den brittiska - vill de flesta i Europa vara med i Europeiska unionen, men inte styras av Europeiska unionen.

(Skratt och appl친der)

<SPEAKER ID=38 LANGUAGE="NL" NAME="Van den Berg">
Herr talman! Jag skulle i motsats till f칬reg친ende talare inte vilja citera George Bush sr. utan Berthold Brecht. George Bush pratade om ljuspunkter men Berthold Brecht sade: die im Dunkeln sieht man nicht och det f칬r mig direkt till temat i mitt korta bidrag.

Det 칛r s친 att en m칛nniska av fem i den h칛r v칛rlden inte har n친gon tillg친ng till rent dricksvatten, till grundl칛ggande h칛lso- och sjukv친rd eller till grundl칛ggande undervisning. Europa som inte bara 칛r ett handelsblock utan 칛ven 칛r ett block av v칛rden och normer, 칛r ett omr친de som skulle kunna ha en stor betydelse i det avseendet. F칬rra 친ret f칬rhandlade vi fram ett avtal med varandra, varvid kommissionen, r친det och parlamentet satte sin namnteckning under budgeten f칬r 친r 2001. I den budgeten har de f칬rdubblat anslagen i alla regionala program f칬r externt bist친nd, b친de f칬r grundl칛ggande h칛lso- och sjukv친rd och f칬r grundl칛ggande undervisning, inte en plus utan inom ramen f칬r budgeten. M친ls칛ttningar har satts upp och extra personal har st칛llts till f칬rfogande. F칬r v친r socialdemokratiska partigrupp 칛r det oerh칬rt viktigt att kommissionen i sitt arbetsprogram f칬r det h칛r 친ret 칛ven verkligen tar de steg som beh칬vs f칬r att ge instruktioner till EU-delegationerna ute i de regionerna, till v친ra partner som vi samarbetar med och samtidigt 칛ven till v친ra egna avdelningar och extra personal utifr친n f칬r expertis p친 h칛lso- och sjukv친rd och undervisning s친 att vi verkligen snabbt kan uppn친 n친gra resultat p친 den h칛r punkten. Den tankeg친ngen hos kommissionen leder till mer resultatinriktat arbete och mindre till ett 칛ndl칬st 칬kande av budgetar. Allts친 att f칬rs칬ka f친 direkta resultat inom omr친den som ocks친 칛r v칛ldigt grundl칛ggande f칬r utvecklingen. Det skulle kunna vara en fantastisk signal fr친n Europa: att vi inte bara internt 칛r socialt bekymrade utan 칛ven externt. I det avseendet hoppas jag att kommissionen i 친r skall uppn친 goda resultat.

<SPEAKER ID=39 LANGUAGE="NL" NAME="Maij-Weggen">
Herr talman! Att Nice inte var n친gon framg친ng inser man v칛l allm칛nt nu, utom kanske hos dem som tycker att Europa skall st친 och stampa p친 samma fl칛ck. Det 칛r allts친 inte s친 f칬rv친nande att en omfattande efter Nice-diskussion dragit ig친ng. Jag tycker det 칛r av allra st칬rsta vikt att kommissionen sk칬ter om regin i den h칛r diskussionen, s칛rskilt nu n칛r den skall utmynna i ett antal f칬rfaranden som skall fastst칛llas vid toppm칬tet i Laken.

Hos oss i parlamentet har nu initiativet tagits f칬r en delrapport fram친t sommaren och en slutgiltig rapport mot slutet av 친ret, kort efter toppm칬tet i Laken allts친. Trots de h칛r f칬rberedelserna s친 칛r det bra att redan nu sl친 ner n친gra p친lar. Det vill ocks친 v친r partigrupp g칬ra i den h칛r debatten.

I f칬rsta hand m친ste det fastst칛llas vilka de st칬rsta bristerna 칛r i Nicef칬rdraget, s친 att dagordningen efter Nice f친r r칛tt inneh친ll. F칬r v친r del m친ste den framf칬r allt handla om att f칬rb칛ttra unionens demokratiska inneh친ll. Det fel som gjordes i Nice, n칛mligen att besluta om vissa 칛mnen med kvalificerad majoritet men utan medbeslutande av Europaparlamentet, 칛r oh친llbart eftersom b친de de nationella parlamenten och Europaparlamentet s칛tts ur spel p친 det s칛ttet. Det m친ste r칛ttas till.

Vidare borde den mycket invecklade beslutsprocessen 칛ndras. De nya reglerna kan inte l칛ngre f칬rklaras f칬r medborgarna och det kan v칛l 칛nd친 inte ha varit meningen. I den h칛r debatten ser jag diskussionen om vad som h칬r till medlemsstaternas omr친de och vad som h칬r till unionen inte som ett hot utan just som ett steg i r칛tt riktning. Om en s친dan tydlig arbetsf칬rdelning ocks친 kan knytas till den europeiska grundlagen s친 칛r det 칛nnu b칛ttre.

Avslutningsvis, herr talman, s친 m친ste vi bli av med dessa 칛ndl칬sa regeringskonferenser som framf칬r allt sk칬ts av tj칛nstem칛n. Konventionsmodellen 칛r mycket b칛ttre om den inr칛ttas p친 det s칛tt som skedde f칬r stadgan. Jag hoppas verkligen att kommissionen drar tillbaka sin id칠 om att inr칛tta ett forum eftersom ett s친dant brett representantorgan inte 칛r l칛mpat f칬r att fatta bra beslut. Dessutom 칛r f칬rdelen med en konvention att 칛ven nationella parlament kan vara med och spela.

<SPEAKER ID=40 LANGUAGE="DE" NAME="Sakellariou">
Herr talman, herr kommissionsordf칬rande! Jag vill inte s칛ga n친got om Nice, eftersom det hur som helst inte 칛r n친gon som lyssnar. Ordf칬randen i PPE-gruppen klagade tidigare bittert 칬ver att ingen lyssnar p친 honom. Jag koncentrerar mig p친 kommissionens agerande med tanke p친 utrikes- och s칛kerhetspolitiken. Hit h칬r tv친 aspekter, den geografiska och den inneh친llsm칛ssiga. Jag 칛r egentligen inf칬rst친dd med st칬rsta delen av kommissionens geografiska uppr칛kningar, s친n칛r som p친 en punkt: Mellan칬stern har inte n칛mnts. Vi har tidigare varit och kommer f칬rhoppningsvis 칛ven i framtiden att vara de som ger mest hj칛lp och bidrag till Palestina och regionen. Jag anser inte att det r칛cker att finansiera en process, vars politiska inneh친ll beslutas av andra. Vi beh칬ver en annan roll, en starkare roll i f칬rhandlingarna i Mellan칬stern. Vi f칬rv칛ntar oss att detta inte bara betraktas som en uppgift f칬r r친det och den h칬ge representanten f칬r GUSP, utan vi f칬rv칛ntar oss ett viktigt, kreativt initiativ fr친n kommissionen.

Inneh친llsm칛ssigt beh칬ver kommissionen vara n칛rvarande i den gemensamma europeiska s칛kerhets- och f칬rsvarspolitiken. V친rt parlament har v칛lkomnat utvecklingen p친 detta omr친de i kollegan Lalumi칟res bet칛nkande, men - och h칛r vill jag f칬lja min kollega Nassauers marxistiska utvikning fr친n 칛mnet - det g친r ett sp칬ke runt i Europa, s칛rskilt p친 detta omr친de: mellanstatlighetens sp칬ke. V친rt parlament vill ha en gemensam och inte n친gon mellanstatlig europeisk s칛kerhets- och f칬rsvarspolitik. Kommissionen 칛r f칬rpliktad, herr ordf칬rande, att st칛rka gemenskapens del i denna politik. Ni vill g칬ra det med ett bidrag till krishanteringen och till f칬rebyggande av konflikter, och det anser jag 칛r bra!

(Appl친der)

<SPEAKER ID=41 NAME="Talmannen">
K칛ra kolleger! Jag har en v칛djan till er: Var sn칛lla och genomf칬r inte de n칬dv칛ndiga samtalen med kommissionens ordf칬rande under debatten, eftersom han d친 n칛mligen inte kan lyssna, och han skulle s칛kert g칛rna vilja lyssna.

(Appl친der)

<SPEAKER ID=42 LANGUAGE="ES" NAME="M칠ndez de Vigo">
Herr talman! Jag vill gratulera kommissionens ordf칬rande till hans tal i dag och till den rapport han har utarbetat om 친r 2000. Jag vill 칛ven betona den viktiga roll som ges 친t Europeiska unionens stadga om de grundl칛ggande r칛ttigheterna i rapporten, och jag vill gratulera kommission칛r Vitorino f칬r hans viktiga medverkan.

Europeiska unionens grundl칛ggande r칛ttigheter, herr talman - och nu m친ste vi se hur vi g칬r f칬r att inf칬rliva denna f칬rklaring i f칬rdraget - har ocks친 en annan sida. Att f칬rsvara de grundl칛ggande r칛ttigheterna 칛r detsamma som att attackera de personer som kr칛nker dem inom ramen f칬r Europeiska unionen. Och d칛rf칬r anser jag att alla initiativ som avser den tredje pelaren 칛r av mycket stor vikt f칬r parlamentet.

Ordf칬rande Hans-Gert Poettering och m친nga andra talare har sagt detta i dag. F칬r oss 칛r gemenskapsanpassningen av de fr친gor som l친g under den tredje pelaren i Maastricht mycket viktig. Och jag anser att det h칛r finns ett initiativ, herr talman, som kommissionen har understrukit i sina halv친rsvisa resultattavlor, vilka vi anser vara mycket betydelsefulla: jag talar om det europeiska beslutet om efterlysning och h칛ktning.

Jag anser att det inom ramen f칬r Europeiska unionen inte f친r finnas plats f칬r terroristerna, dessa terrorister som i g친r placerade ut 칛nnu en bomb i Madrid och som har f칬rs칬kt d칬da m칛nniskor, europeiska medborgare. Min 친sikt 칛r att om vi vidtar reella 친tg칛rder, som 칛r genomf칬rbara, som kan g칬ras, som vi kan r칬ra vid, som vi kan se, som f칬rslaget om att en f칬rmodad terrorist s칛tts i f칬rvar hos den domstol som har utf칛rdat ett beslut om efterlysning och h칛ktning p친 europeiskt territorium, kommer de europeiska medborgarna att f칬rst친 att detta 칛r att bygga Europa, att det 칛r n친got anv칛ndbart, och p친 s친 s칛tt kan vi verkligen bidra till att f칬ra Europa n칛rmare dess medborgare.

Jag 칛r 칬vertygad om, herr talman, att det initiativet, som 칛r en av kommissionens prioriteringar, inom kort kommer att f칬rverkligas. D칛rf칬r vill jag uppmuntra kommissionen att forts칛tta enligt samma linje.

<SPEAKER ID=43 LANGUAGE="FR" NAME="Goebbels">
Herr talman! Jag m친ste tyv칛rr 친ter konstatera vad jag konstaterade f칬rra 친ret, n칛mligen att unionen saknar en vision om framtiden.

Detta 칛r inte n친gon kritik mot Prodi eller kommissionen, eftersom kommissionen s칛kerligen arbetar, eller snarare syssels칛tter sig. Den 칛gnar sig dessutom n칛stan 친t alltf칬r m친nga saker. Ingen har m칬jlighet att f칬lja alla de gr칬nb칬cker, vitb칬cker, meddelanden och rapporter som l칛ggs fram av kommissionen och kommission칛rerna, och framf칬r allt inte att d칛ri sk칬nja en r칬d tr친d, en framtidsvision.

D칛rav min f칬rsta slutsats: l친t oss g칬ra mindre och g칬ra det b칛ttre. Precis som ordf칬rande Prodi sade i f칬rmiddags - vi f친r inte tr칬tta ut oss med att m칛ta storleken p친 gurkor och sm친 칛ttiksgurkor. Det 칛r br친dskande att sl친 fast vem som g칬r vad i unionen, dvs. att definiera subsidiaritetsprincipen. Kommissionen kan inte, 칛ven om den har goda r칛ttsliga sk칛l att g칬ra det, blockera ett nationellt parlaments beslut att bygga en motorv칛g, ett regionalt parlaments beslut att anl칛gga en ny j칛rnv칛gslinje eller en kommunfullm칛ktiges beslut att anl칛gga en bukt: detta 칛r subsidiaritet.

I f칬rmiddags visade kommissionens ordf칬rande att han 칛r medveten om detta, och han st칛llde bra fr친gor. Men han 칛r inte h칛r f칬r att st칛lla fr친gor. Kommissionen har initiativr칛tt, den skall l칛gga fram f칬rslag.

Jag har inte tillr칛ckligt med tid f칬r att f칬rdjupa mig i denna debatt, men jag m친ste s칛ga att om vi vill bygga detta nya europeiska hus, d친 beh칬ver vi inte bara snickare och r칬rmokare, utan ocks친 och framf칬r allt en arkitekt. Herr kommissionsordf칬rande! Jag hoppas att ni kommer att bli den arkitekten.

(Appl친der)

<SPEAKER ID=44 LANGUAGE="EL" NAME="Dimitrakopoulos">
Herr talman, herr kommissionsordf칬rande! Jag vill tacka er f칬r att ni genom ert inl칛gg i dag har inlett en v칛sentlig diskussion som ger ett svar, eller efterstr칛var ett svar, p친 fr친gan om i vilken riktning vi vill att Europa skall utvecklas. Jag anser att det vore riktigt, om vi har uppfattat budskapen korrekt, att efterstr칛va en utveckling mot ett mera kollektivt och demokratiskt Europa, att vi vill ha ett fredligare Europa, som f칬rs칬ker l칬sa sina tvister med fredliga medel, att vi vill ha ett mera ekologiskt Europa, som respekterar och 칛lskar milj칬n, att vi vill ha ett s칛krare Europa, att vi vill ha ett Europa med st칬rre social medk칛nsla, att vi vill ha ett effektivare Europa, speciellt med tanke p친 utmaningarna under det tjugof칬rsta 친rhundradet.

Jag hoppas, herr talman, att Europaparlamentet, som forum f칬r officiell samexistens mellan alla olika str칬mningar och tendenser i Europa, skall kunna spela en viktig roll i denna diskussion. Och eftersom dagens debatt, ut칬ver allt annat som sagts, har pr칛glats av poesi, av teater, av referenser till tidigare politikers uttalanden, kanske ni kan till친ta 칛ven mig att avsluta med en h칛nvisning till en politisk europeisk personlighet, som ni k칛nner v칛l till. Det 칛r Antonio Gramsci som, i sina brev fr친n f칛ngelset, skisserade de m친l som m칛nniskorna, folken, m친ste efterstr칛va f칬r att skapa garantier f칬r en b칛ttre morgondag.

(Appl친der)

<SPEAKER ID=45 LANGUAGE="EN" NAME="Hughes">
Herr talman! I k칬lvattnet efter toppm칬tena i Lissabon och Nice, hade jag hoppats p친 att f친 se en b칛ttre balans i kommissionens arbetsprogram mellan syssels칛ttningspolitik, ekonomisk politik och socialpolitik, men jag ser inte mycket som tyder p친 det. Vi beh칬ver balanserade framsteg p친 den inre marknaden, inom konkurrenspolitiken och inom socialpolitiken, men jag ser som sagt inte mycket som tyder p친 det i kommissionens arbetsprogram. Jag skulle t.ex. vilja se att man uppm칛rksammade det 칬msesidiga beroendet mellan dessa politikomr친den. Inom konkurrenspolitiken och n칛r det r칬r best칛mmelser om den inre marknaden, beh칬ver vi en 칛ndring av f칬rordningen om kontroll av f칬retagskoncentrationer, s친 att denna inbegriper 칬verv칛ganden som har att g칬ra med syssels칛ttning och sociala r칛ttigheter, och ett infogande av, t.ex., sociala klausuler i regelverket om offentliga upphandlingar. Jag skulle g칛rna ha sett att man uppm칛rksammade dessa inb칬rdes f칬rh친llanden, men tyv칛rr har man inte det. Jag ser en mycket snabbare utveckling inom det ekonomiska marknadsomr친det och inom den inre marknaden 칛n inom det sociala omr친det, och det finns en verklig risk f칬r en v칛xande obalans i detta avseende.

Jag ser dessutom inte, i kommissionens arbetsprogram, mycket inriktning p친 den sociala dagordning som man kom 칬verens om i Nice i december. Vi kommer att se ytterligare framsteg inom omr친dena f칬r 칬ppen samordning, syssels칛ttning - som nu fungerar bra - och de f칬rsta stegen i f칬rh친llande till social trygghet. Jag b칬r n칛mna det grundl칛ggande problemet att viktiga kommissionsdokument inte finns tillg칛ngliga i god tid f칬r parlamentet och dess f칬redragande. Vi m친ste respektera de parlamentariska f칬rfarandena i f칬rh친llande till dessa nya former av 칬ppen samordning.

Till sist, om en specifik sakfr친ga; genom sitt arbetsprogram missar kommissionen grovt po칛ngen n칛r den utlovar en gr칬nbok om socialt ansvar inom n칛ringslivet i mitten av 친ret. En gr칬nbok om en s친dan kod 칛r ett sjukt sk칛mt f칬r de tusentals arbetstagare som p친verkats av omstruktureringen under de senaste veckorna. Vi beh칬ver en fullst칛ndig 칬versyn av den r칛ttsliga ramen inom detta omr친de, och jag hoppas kommissionen skyndar sig att utf칬ra denna.

(Appl친der)

<SPEAKER ID=46 LANGUAGE="DE" NAME="Pirker">
Herr talman, herr kommissionsordf칬rande! Vi anser att det 칛r mycket positivt att ni ocks친 vidtar 친tg칛rder och initiativ som vidareutvecklar unionen i riktning mot en s칛kerhetsunion och att ni 칛ven vidtar 친tg칛rder i samband med asyl och migration. Men jag vill ocks친 kr칛va ett par principiella punkter; vi f칬rv칛ntar oss att man g칬r en bed칬mning av f칬ljderna och att ni 칛ven i fr친ga om era initiativ ser till s친 att de inte i n친got fall st친r i motsatsst칛llning till f칬reg친ende initiativ. Denna noggrannhet - det vill jag h칛r klarg칬ra med hj칛lp av ett exempel - saknar vi ibland, till exempel i fr친ga om det f칬rslag som ordf칬randen lade fram om s.k. familje친terf칬rening, som diskuteras inom ramen f칬r migrationspolitiken.

N칛r det i fr친ga om familje친terf칬rening handlar om k칛rnfamiljer, dvs. 칛kta makar med minder친riga of칬rs칬rjda barn, d친 칛r detta en mycket positiv 친tg칛rd som gynnar en integrationspolitik, och som har v친rt fulla st칬d. Men om ni under samma rubrik utvidgar kretsen l친ngt ut칬ver detta n칛r det g칛ller vilka som efter ett 친r skall f친 r칛tt till familje친terf칬rening i unionen, d친 har ni uppenbarligen inte 칬verv칛gt f칬ljderna, och detta st친r ocks친 i motsatsst칛llning till era meddelanden i samband med en framtida migrationspolitik. Om ni n칛mligen utvidgar kretsen till ogifta partner, till far- och morf칬r칛ldrar p친 b칛gge sidor, till partner f칬r studerande, och ger dem r칛tt till familje친terf칬rening efter ett 친r, r칛knar dem till de asyls칬kande och dessutom ger alla dessa r칛tt till arbete, d친 blir systemet f칬r migration o칬versk친dligt och okontrollerbart. Invandring sker d친 eventuellt enbart genom er s.k. familje친terf칬rening. Dessutom fr친ntar ni medlemsstaterna r칛tten att besluta vilken och hur stor arbetskraft som skulle kunna flytta in i unionen. Ni hamnar d친 i motsatsst칛llning till det som ni anser vara positivt. Herr kommissionsordf칬rande, vi vill st칬dja er 칛ven i forts칛ttningen, men det kommer vi bara att kunna g칬ra om era initiativ inte 칛r motstridiga och om initiativen l칬ser problemen och inte leder till nya problem.

<SPEAKER ID=47 LANGUAGE="EN" NAME="McNally">
Herr talman, herr kommissionsordf칬rande! Vi h친ller med om att vi, enligt slutsatserna vid toppm칬tet i Lissabon, beh칬ver en ekonomi som grundas p친 kunskap. Det gl칛der mig att Prodi betonade den allt annat 칬verskuggande betydelsen av att ha en h친llbar utveckling, vilket f친r konsekvenser l친ngt utanf칬r den naturliga milj칬n. Vi v칛lkomnar energimarknadens snabba utveckling, 칛ven om det finns en risk att detta m친l kolliderar med m친let om en h친llbar utveckling. Jag hoppas att ni p친 ett best칛mt s칛tt kommer att f칬lja en politik som uppmuntrar till anv칛ndning av f칬rnybara energik칛llor och en rationell energianv칛ndning.

N칛r det g칛ller handel, h친ller vi med om att det 칛r 칬nskv칛rt med en ny WTO-runda, 친terigen med beaktande av de begr칛nsningar som en h친llbar utveckling inneb칛r. Jag vill meddela herr Prodi att vi k칛nner mycket stark besvikelse n칛r det r칬r bristen p친 deltagande fr친n Europaparlamentets sida i handelsfr친gor, som man hade kunnat justera i Nice, men inte gjorde. Jag uppmanar er kraftfullt att utarbeta ett interinstitutionellt avtal som inbegriper Europaparlamentet i handelsfr친gor.

Vi anser att WTO skall reformeras och demokratiseras. Vi anser att steget "allt utom vapen" 칛r ett bra steg, 칛ven om vissa av oss beklagar den f칬rsenade tidsplanen, vilket s칛nder ut ett budskap om bristande engagemang till de minst utvecklade l칛nderna i v칛rlden.

N칛r det g칛ller innovation och forskning, ser vi fram emot ett detaljerat sj칛tte ramprogram. Om ni l칛gger fram mycket vaga f칬rslag till oss, kommer detta sannerligen att f칬rdr칬ja genomf칬randet och leda till oro och besvikelse 칬ver hela EU.

Det europeiska forskningsomr친det 칛r naturligtvis viktigt. Vi ser fram emot bred publicitet n칛r det g칛ller riktm칛rkningen, i synnerhet inom f칬retags- och innovationsomr친dena.

(Appl친der)

<SPEAKER ID=48 LANGUAGE="DE" NAME="Talmannen">
Till min f칬rv친ning 칛r n칛sta talare Ferber i tv친 minuter!

Ferber (PPE-DE). (DE) Herr talman! Ni skall h칛r leda sammantr칛det och inte uttrycka n친gon f칬rv친ning. Herr kommissionsordf칬rande, k칛ra kolleger! Kommissionen har lagt fram ett ambiti칬st arbetsprogram f칬r 친r 2001. En sak kan man s칛kert konstatera: Flitig 칛r den och flitig vill den vara. Men n칛r jag tittar p친 vad som best친r av enbart s친dant som 칬verf칬rts fr친n 친r 2000, allts친 fr친n f칬rra 친rets arbetsprogram, d친 oroas jag lite 칬ver att vi till slut bara har 친terstoder och inte l칛ngre har n친gon tid f칬r nya initiativ. Det betyder att ni nog borde 칬verv칛ga om ni inte ocks친, genom att f칬regripa det som skall utarbetas i f칬rfarandet efter Nice, n칛mligen fr친gan om avgr칛nsning av beh칬righeterna, b칬r koncentrera arbetet till det v칛sentliga, och om ni d칛r som kommission, som f칬rslagsber칛ttigad instans i detta Europa, skulle kunna f칬reg친 med gott exempel. D칛rigenom skulle ni f칬r det f칬rsta uppn친 att ni inte 칬verf칬r s친 m친nga fr친gor till n칛sta eller d칛rp친 f칬ljande 친r, och f칬r det andra att m칛nniskorna f칬rst친r vilka viktiga beslut som totalt sett fattas i detta Europa. Jag vill verkligen uppmuntra er - och jag har mycket uppm칛rksamt l칛st igenom allt som ni vill f칬resl친 - till att h칛r granska om inte den ena eller andra fr친gan, inom ramen f칬r en f칬rnuftig avgr칛nsning av beh칬righeten, skulle kunna betraktas som icke obetingat n칬dv칛ndig.

Helt kort vill jag ber칬ra en andra fr친ga, eftersom jag 칛r en 칬vertygad k칛mpe f칬r den representativa demokratin. Jag 칛r lite oroad 칬ver er ansats med new governance . Det handlar om vilken roll ett valt parlament, som m친ste r칛ttf칛rdiga sig ocks친 hemma inf칬r medborgarna, har i f칬rh친llande till organisationer, som inte har samma ansvar. Just p친 europeisk niv친 kommer m친nga f칬retr칛dare fr친n olika organisationer alltid till oss p친 kontoren, och man undrar nog ibland var de 칬verhuvud taget h칬r hemma, vem f칬retr칛der de egentligen h칛r i Europa? Avsikten med en s친dan ny ansats kan inte vara att de som inte 칛r legitimerade skall f친 best칛mma h칛r, medan de som 칛r legitimerade, n칛mligen vi, Europaparlamentet, d칛rigenom ber칬vas makten!

(Appl친der) Talmannen. Herr kollega, jag tror att ni missf칬rstod mig tidigare. Min f칬rv친ning r칬rde inte er person, utan uteslutande l칛ngden p친 er talartid!

<SPEAKER ID=49 LANGUAGE="DE" NAME="Roth-Behrendt">
Herr talman! Jag kan direkt ansluta mig till det som Ferber har sagt. Jag kommer inte att s칛ga n친got om m칛ngden f칬rslag som lagts fram inom mitt arbetsomr친de, allts친 i fr친ga om milj칬politik och konsumentskydd. Jag kommer inte att s칛ga n친got om det d칛rf칬r att jag utg친r fr친n att h칛lften inte kommer att f칬rverkligas, att h칛lften 칬verf칬rs p친 n칛sta 친r. I ett tyskt anst칛llningsbetyg skulle det st친: Ni har bem칬dat er. Men ni skulle inte vilja s칬ka en ny anst칛llning med det betyget, den skulle ni n칛mligen inte f친.

N칛r ni talar om ett bra styre, herr Prodi, h칬r till ett bra styre ocks친 att ni g칬r en bed칬mning av er sj칛lv, av er kommission, och beslutar vad som 칛r m칬jligt att g칬ra tidsm칛ssigt och med tanke p친 personalen. F칬r att forts칛tta med det bra styret: Vad inneb칛r ett bra styre? Vad 칛r det egentligen? Betyder det 칬ppenhet? G칛rna, herr Prodi. 칐ppenhet vill vi alla mycket g칛rna ha, men inneb칛r st칬rre deltagande fr친n intresseorganisationers sida, vilka v칛ljs ut av er och med vilka endast ni f칬rhandlar, mer 칬ppenhet? Jag s칛ger nej, det 칛r inte mer 칬ppenhet.

Och betr칛ffande f칬rkortning av f칬rfaranden, herr Prodi. Ja, jag 칛r f칬r att man f칬rkortar f칬rfarandena, 칛ven f칬r att man f칬rkortar det interna f칬rfarandet inom kommissionen. Jag 칛r ocks친 positiv till att man f칬rkortar f칬rfarandet i parlamentet, det s칛ger jag sj칛lvkritiskt, men 칛r d칛rf칬r 친taganden tillsammans med industrin l칬sningen? G친r de fortare? Och vem kontrollerar dem? Vem sanktionerar dem n칛r de inte fungerar? Inneb칛r det mer demokrati, fr친gar jag er? Ni, herr Prodi, har utvalts av regeringscheferna och bekr칛ftats av oss. Men vi i Europaparlamentet har valts av medborgarna i Europeiska unionen, och detta genom direkta val. Europaparlamentet har p친 grund av sin definition en central roll i det civila samh칛llet, som ni s친 vackert s칛ger, och jag hoppas att ni ocks친 ser det p친 s친 vis, med tanke p친 er demokratiska f칬rst친else. Jag varnar alla i kommissionen f칬r att 칛ndra n친got i denna centrala roll f칬r Europaparlamentet, herr Prodi. Good governance verkar f칬r 칬gonblicket att f칬r kommissionen i f칬rsta hand betyda governance on its own eller governance alone, och jag varnar er verkligen f칬r att forts칛tta med detta! Jag ber er d칛rf칬r att klarg칬ra att Europaparlamentet 칛r beslutsfattaren och ocks친 den instans som kontrollerar er!

(Appl친der)

<SPEAKER ID=50 LANGUAGE="ES" NAME="Terr칩n i Cus칤">
Herr talman! F칬rra veckan fann man en morgon tolv d칬da kroppar p친 str칛nderna i mitt land, personer som f칬rs칬kte ta sig till Europeiska unionen; f칬rra 친ret var det 500 personer.

Prodi talar om att f칬ra Europeiska unionen och dess institutioner n칛rmare dess medborgare. Jag anser att de fr친gor som har med uppr칛ttandet av ett omr친de med r칛ttvisa, frihet och s칛kerhet att g칬ra utan tvivel 칛r k칛nsliga fr친gor f칬r medborgarna.

N칛r det g칛ller den h칛r fr친gan, befinner vi oss i en mycket underlig situation. Kommissionens lagstiftningsprogram 칛r bra, de f칬rslag som herr Vitorino ger oss 칛r ocks친 bra, de 칛r klart strukturerade p친 resultattavlan, de har en tidsfrist f칬r att till칛mpas och vi kan tala om och diskutera dessa. Kommissionen har lagt fram ett bra meddelande om invandringen, och jag hoppas att Poettering s칛tter sig in i detta, om grunderna f칬r ett samf칬rst친nd f칬r att genomf칬ra en gemensam politik. Samma sak g칛ller asylfr친gan och 칛ven det r칛ttsliga samarbetet, till exempel n칛r det g칛ller kampen mot terrorismen, vilket min kollega n칛mnde.

Emellertid har r친det hela tiden sedan Tammerfors och fram till f칬rra veckan i Stockholm, betonat att man m친ste g친 fram친t och lagt tonvikten p친 vad som best칛mdes under Europeiska r친det i Tammerfors; med det agerar p친 ett s칛tt som f칬r mig 칛r of칬rst친eligt. Det har inte funnits enighet om ett enda av de f칬rslag som ligger p친 bordet, varken om 친terf칬rening av familjer eller n친gra andra f칬rslag. Utvecklingen sker mycket l친ngsamt, men d칛remot ser vi en 칬kning av individuella initiativ fr친n medlemsstaterna, vilka st칬r balansen i lagstiftningsprogrammet, f칬r att inte tala om de bilaterala eller multilaterala initiativen och avtalen om till exempel Schengen i f칬rdraget, som jag inte vet var det kommer att leda: vi vet inte vad som kommer att h칛nda i Schengenfr친gan och inte heller hur arbetet kommer att genomf칬ras; f칬r tillf칛llet har medlemsstaterna kidnappat Schengenavtalet.

Herr Prodi, ni sade tidigare att det kommer att bli f칬rseningar i genomf칬randet av dessa politikomr친den; ni sade samma sak innan Nice, och ni tillade att det inte skulle ske p친 grund av kommissionen; jag fr친gar er: Vems fel 칛r det? Vad kommer kommissionen att g칬ra f칬r att f칬rsvara den delen av lagstiftningsprogrammet som jag, och jag betonar detta, anser vara ett bra program?

Tack.

(Appl친der)

<SPEAKER ID=51 LANGUAGE="IT" NAME="Prodi">
. (IT) Herr talman, 칛rade parlamentsledam칬ter! Under de f친 minuter som st친r till mitt f칬rfogande t칛nker jag inte besvara samtliga de fr친gor som jag har noterat, utan kommentera ett par av dem f칬r att ytterligare understryka de stora linjerna. Framf칬r allt har samtliga inl칛gg, fr친n Cox resonemang och fram친t, belyst problemet att hela tiden arbeta med prioriteringar, inte p친 ett analytiskt vis, utan p친 ett syntetiskt. Det 칛r uppenbart att det 칬verdrivna antalet punkter, 495 stycken, i v친rt detaljprogram, om man ser dem isolerade fr친n sitt sammanhang, kan upplevas som en absurditet, men i vissa l칛gen m친ste vi vara analytiska f칬r att uppfattas som konkreta och dessutom, som i morse, m친ste vi vara konkreta i v친ra prioriteringar f칬r att man skall f칬rst친 de politiska id칠erna. Jag tror dessutom att en regering har behov av att i bland vara pedantisk, till och med tr친kig: vi f칬rs칬ker vara det i minsta m칬jliga utstr칛ckning, men det 칛r en del av v친rt jobb.

I dag och under de senaste sammantr칛desperioderna har vi lagt fram ett strategiskt program. Jag tror parlamentet uppskattar att jag anger de viktigaste prioriteringarna, men just n칛r det g칛ller dessa viktiga prioriteringar m친ste det sedan f칬lja detaljerade dokument som kommer att bli utomordentligt tr친kiga. Men detta 칛r sj칛lva politikens v칛sen: f칬rst visioner och sedan konkret handling.

F칬r det andra har alla - H칛nsch och 친tskilliga andra ledam칬ter - pekat p친 att relationerna mellan kommissionen och parlamentet 칛r ett problem n칛r det g칛ller unionens arbete. H칛nsch talade faktiskt om att skapa ett enda dokument. Jag vet inte om det skulle vara bra; utan tvekan m친ste vi samarbeta intensivt f칬r att komma fram till en gemensam vilja, ett gemensamt beslut. Framtidsutsikterna n칛r dessa beslut antas kan ocks친 vara olika eller de kan samsas i ett enda dokument; problemet 칛r att vi - inom kommissionen, i v친rt dagliga arbete - forts칛tter att arbeta gemensamt med unders칬kningar och analyser i ett m칬dosamt arbete p친 att definiera problemen, n친got som vi g칬r just nu.

F칬r tillf칛llet m친ste detta arbete bedrivas utifr친n en komplicerad agenda. Detta 칛r det tredje problem som framkom i morse, och som McMillan-Scott, Maij-Weggen och m친nga andra pekat p친. Vi har verkligen en komplicerad agenda: vi talar alla om 2004, men 친r 2004 칛r verkligen ett 칬verg친ngs친r f칬r b친de parlamentet och kommissionen. Om vi verkligen vill att den processen skall genomf칬ras p친 ett enhetligt och organiskt vis s친 칛r det uppenbart den m친ste avslutas i slutet av 2003. Jag s칛ger detta bara som ett problem som vi m친ste fundera 칬ver, men naturligtvis b칬rjar valkampanjen under v친ren 2004, i juni 칛ger valen rum och d칛refter skall den nya kommissionen utses som kommer att tilltr칛da f칬rst i januari 2005. Det 칛r d칛rf칬r verkligen ett 칬verg친ngs친r, och jag tror att detta parlament kommer att vilja delta fullt ut i denna stora viktiga politiska f칬r칛ndring i Europa.

Jag st칛ller d칛rf칬r denna fr친ga, f칬r jag tror att den inte l칛ngre kan undvikas. Jag tror inte heller att man kan genomf칬ra en s친dan f칬r칛ndring med tv친 parlament eller i en 칬verg친ngsfas eller i ett 칬gonblick n칛r kommissionen inte har n친gon makt eller 친tminstone ser sina maktbefogenheter avta och ta slut.

Jag st칛ller denna fr친ga utan att 칛nnu ha n친got svar, men jag tror det 칛r v친r skyldighet att fundera 칬ver detta, f칬r vi har f친tt ett datum - 2004 - som vi m친ste ta h칛nsyn till; h칛rur uppkommer konflikter och problem som vi m친ste ta h칛nsyn till om vi skall kunna n칛rma oss en l칬sning.

Swoboda, H칛nsch, Voggenhuber och Corbett lyfte fram en annan stor problemfamilj, d칛r jag verkligen vill f칬rs칬ka undvika alla missf칬rst친nd n칛r det g칛ller s칛tten att strukturera en meningsfull debatt om Europa. I grunden 칛r vi alla 칬verens om Laeken: sen f친r vi se, om vi lyckas g칬ra bra ifr친n oss, om vi verkligen lyckas f친 med hela samh칛llet i diskussionen, som vi lovade. Men vi har i alla fall denna id칠, att parlamentet och kommissionen borde hj칛lpa oss att f칬ra denna debatt.

N칛rt det g칛ller Laeken vill jag verkligen f칬rs칬ka undvika alla missf칬rst친nd: jag tycker det har blivit dags att ta ett helhetsgrepp n칛r det g칛ller att strukturera debatten om Europas framtid. Jag understryker det jag sagt tidigare och l친t mig g칬ra ytterligare preciseringar: vi m친ste skapa ett organ av samma typ som konventet vi anv칛nde oss av n칛r det g칛ller Stadgan om grundl칛ggande r칛ttigheter. Jag upprepar: av samma typ; men sen m친ste den naturligtvis vara annorlunda utformad, f칬rmodligen mer begr칛nsad, mer operativ. Jag talar nu bara om utformningen. Men vi m친ste g친 vidare j칛mf칬rt med den modell vi till칛mpat. Jag g칬r Michel Barniers och utskottets f칬r konstitutionella fr친gor f칬rslag till mitt eget. Detta organ m친ste l칛gga fram f칬rslag som inte n칬dv칛ndigtvis 칛r enhetliga, f칬r det kommer att komma ett 칬gonblick n칛r vi m친ste l칛gga fram s친 skarpa f칬rslag att enh칛llighet blir n칛stan om칬jlig att uppn친. Vi m친ste d칛rf칬r f칬rs칬ka f칬rest칛lla oss en annan typ av organ men med samma m친ls칛ttning.

Det finns - och detta m친ste vi arbeta med - vissa n칬dv칛ndiga punkter. Jag upprepar: att Europaparlamentet 칛r med, att de nationella parlamenten, regeringarna och kommissionen deltar. Detta 칛r fortfarande Europas essens och styrka. Naturligtvis inst칛mmer jag i de inv칛ndningar jag h칬rt - att det under alla omst칛ndigheter inte f친r vara ett organ av alltf칬r stora dimensioner - och d칛rmed kommer det att bli sv친righeter n칛r vi, med v친ra fyra strukturer, skall minska antalet komponenter i denna institutionella struktur, detta beslutande organ. Men jag tror att detta 칛r den stora uppgift som vi st친r inf칬r: en komplett representation f칬r alla dessa fyra strukturer och ett tillr칛ckligt smidigt antal f칬r att man skall kunna fatta beslut; och dessutom skall besluten fatts med majoritet, inte enh칛llighet, f칬r annars kommer vi att bli handlingsf칬rlamade. L칛ngs dessa linjer tror jag att vi m친ste arbeta tillsammans och komma fram till mer konkreta f칬rslag.

L친t mig s친 g칬ra ett annat p친pekande. Vi har arbetat med tv친 saker: att associera - 칛ven detta ord 칛r ganska vagt, men f칬rmodligen kommer det att ske utan r칬str칛tt, det vet vi inte 칛nnu - kandidatl칛nderna. Detta m친ste vi g칬ra, och f칬r 칬vrigt t칛nka ut olika s칛tt att g칬ra detta p친.

Slutligen 칛r vi 칬verens om att g친 vidare ut칬ver de fyra punkterna fr친n Nice. L친t oss med andra ord h친lla oss till inneh친llet, och f칬rst d칛refter hitta ett namn: f칬r mig duger f칬rsamling, r친d, kommitt칠, det spelar ingen roll. Jag tror f칬r 칬vrigt att det blir det operativa inneh친llet som f친r v칛gleda oss.

En annan serie problem har framkommit n칛r det g칛ller subsidiariteten och proportionaliteten. Jag f칬rs칛krar att detta 칛r v친r kommissions fasta punkt och det 칛r inte of칬renligt med det faktum att n친gon g친ng kan vi beh칬va ge analytiska indikationer. Ett intressant exempel har n칛mnts: l친t oss f칬r all del inte harmonisera blanketterna f칬r att uppr칛tta ett curriculum vitae, men ofta 칛r detta en hj칛lp som vi m친ste ge v친ra unga arbetare som byter fr친n land till land i tj칛nsten. Det kan vara frivilligt, men det 칛r utan tvekan ett instrument som kan hj칛lpa dem att l칛ttare flytta mellan olika l칛nder p친 ett enklare s칛tt. Det g칛ller med andra ord att ha det sunda f칬rnuft som kr칛vs f칬r att inse att det finns vissa saker, som vi reglerar, som kan verka absurda, men som g칬rs f칬r att underl칛tta de beslut vi fattar. Sedan finns det andra, m친nga andra, som inte har n친gon mening alls.

Slutligen framh칬ll Fiori och Sakellariou - och detta gl칛der mig mycket - Medelhavets betydelse. Detta har vi diskuterat ganska lite i 친r, och det kan jag f칬rst친, f칬r vi har - med alla r칛tt - varit upptagna av utvidgningen och Balkan. Men det finns faktiskt ett detaljerat program f칬r Medelhavet: f칬rra 친ret var jag i Israel och Palestina; f칬rra m친naden i Algeriet, Marocko och Tunisien; f칬rra veckan i Jordanien, Syrien och Libanon. Jag kan f칬rs칛kra er att det finns en l칛ngtan, ett starkt behov av Europa, inte bara p친 grund av dessa l칛nders ekonomiska problem, utan ocks친 med en viss tacksamhet f칬r det st칬d som vi ger dessa folk. Men det finns tv친 nya, viktiga faktorer, n친got som st칛ller krav p친 oss alla: den f칬rsta 칛r 칬verg친ngen fr친n bilaterala insatser till n친got mer, multilaterala; att med andra ord hj칛lpa fram ett regionalt samarbete, som emellertid inte kan utstr칛ckas till hela omr친det utan som m친ste fungera gruppvis, till exempel Maghreb 친 ena sidan, Mashrak 친 den andra. Det som 칛r tydligt 칛r en stark l칛ngtan efter ett Europa som anses - just d칛rf칬r att det 칛r Europa - ha l칛mnat allt sitt koloniala f칬rflutna, allt det som kan skapa sp칛nningar, bakom sig, och som betraktas som en ny id칠 och framf칬r allt som ett exempel f칬r deras eget samarbete.

F칬r det andra: en l칛ngtan efter Europa 칛ven n칛r det g칛ller fredsf칬rhandlingarna. Det 칛r uppenbart att de internationella problemen kommer att s칛ga oss om man kan l칬sa detta problem eller inte. Jag l칛gger fram det h칛r, inf칬r parlamentet, f칬r det 칛r n친got som slagit mig: denna l칛ngtan efter Europa var tydlig, stark och motiverad med det faktum att vi k칛nner till deras problem, att vi dagligen m칬ter dem. Jag 칛r mycket engagerad i Medelhavsfr친gorna, inte bara f칬r att jag f칬ddes i dessa omr친den, utan f칬r att jag vill p친minna om att samlevnad, fred, krig, m칬jligheterna f칬r olika regioner och kulturer att samarbeta till st칬rsta delen f칬rmodligen avg칬rs d칛r. Detta vill jag p친minna alla om, 칛ven d칛rf칬r att det finns en riktlinje som redan har utarbetats och det spanska ordf칬randeskapet har redan b칬rjat arbeta f칬r - detta diskuterades l칛nge med statsministern - mot ett toppm칬te om Medelhavet under det spanska ordf칬randeskapet n칛sta 친r. F칬rberedelserna i 친r 칛r med andra ord verkligen v칛l l칛mpade f칬r en organisk f칬rberedelse av denna politik.

N칛r det g칛ller den h친llbara utvecklingen h친ller jag med om det som sagts. Men jag vill 칛n en g친ng understryka att detta 칛r ett utomordentligt viktigt, men extremt sv친rt, kapitel. M친nga g친nger vill vi bara med s친dana formuleringar r칛dda v친rt samvete, men i st칛llet inneb칛r en h친llbar utveckling att vi m친ste fatta beslut som 칛r fruktansv칛rt komplicerade och sv친ra, beslut som g칛ller industrin, v친rt vardagsliv, bost칛derna, energif칬rbrukningen. Detta 칛r en mycket viktig fr친ga som vi inte kan smita fr친n, men en mycket tung och ansvarsfull fr친ga om vi inte - jag upprepar - bara vill r칛dda v친rt samvete, n친got som man 칛ven kan g칬ra p친 andra s칛tt.

P친 samma s칛tt k칛nner jag inf칬r invandringen och den inre och yttre s칛kerheten.

L친t mig slutligen s칛ga att jag varmt inst칛mmer i uppmaningen, som vissa riktat till mig, att inte f칬rhala utvidgningen. L친t mig s칛ga detta: vi f칬rhalar inte utvidgningen. Det svenska ordf칬randeskapet har gett en impuls, 칛ven en energisk och personlig impuls, i denna fr친ga; kommission칛r Verheugen har organiserat f칬rhandlingsgrupper med enorma anstr칛ngningar; kapitel efter kapitel tr칬skas igenom. Just nu 칛r man faktiskt framme vid den avg칬rande punkt d칛r man skall fatta de stora politiska besluten - jordbruket, milj칬n, strukturfonderna - vilket kommer att bli ett ohyggligt sv친rt moment, ett moment d칛r den politiska klokskapen m친ste ta 칬ver kommandot, f칬r det 칛r den som kommer att bli avg칬rande f칬r den stora process som p친g친r. Nyligen citerade jag Kofi Annan, men just utvidgningsprocessen betraktas av F칬renta nationerna och av alla andra som ett kraftfullt budskap om fred och kultur till hela v칛rlden. Vi m친ste l칬sa de konkreta problemen, s친 att detta verkligen blir m칬jligt.

L친t mig sluta med den uppmaning jag fick fr친n en av er, n칛mligen Goebbels. Jag m친ste s칛ga att n칛r det g칛ller dessa fr친gor 칛r kommissionen inte enbart h칛r f칬r att redovisa sina synpunkter, utan f칬r att komma med f칬rslag och om m칬jligt 칛ven f칬r att ta emot uppmaningen fr친n parlamentsledamoten sj칛lv att bli arkitekten till denna nya byggnad: naturligtvis med er hj칛lp, med ert samarbete och 칛ven med er kontroll.

(Appl친der)

<SPEAKER ID=52 NAME="Talmannen">
Jag f칬rklarar debatten avslutad.

Omr칬stningen 칛ger rum kl. 12.00. Jag vill 칛nd친 redan b칬rja med n칛sta debatt, eftersom vi enligt tidsplaneringen redan 칛r framme vid kl. 24.00 med nattplenumet och 칛r tacksamma f칬r varje minut som vi fortfarande kan utnyttja.

<CHAPTER ID=3>
Omstruktureringar och samg친enden inom industrin
<SPEAKER ID=53 NAME="Talmannen">
N칛sta punkt p친 f칬redragningslistan 칛r en muntlig fr친ga (B5-0008/2001) av Rocard till kommissionen om gemenskapens initiativ i samband med de sociala f칬ljderna av omstruktureringar och samg친enden inom industrin.

<SPEAKER ID=54 LANGUAGE="FR" NAME="Rocard">
Herr talman, mina damer och herrar kommission칛rer! Detta 칛r en muntlig fr친ga som riktas till kommissionen. F칬r n친gra m친nader sedan, f칬re Europeiska r친dets toppm칬te i Lissabon, oroade sig v친r talman Fontaine, jag citerar: f칬r vissa sammanslagningars och omstruktureringars "f칬r칬dande effekter p친 [unionens] sociala sammanh친llning". Hon bad stats- och regeringscheferna, och jag citerar henne 칛n en g친ng: "att g칬ra de insatser som kr칛vs f칬r att p친 ett balanserat s칛tt reglera de f칬retagsfusioner som sker i unionen, [...] genomf칬ra en seri칬s bed칬mning av de sociala konsekvenserna [och] vidta n칬dv칛ndiga kompletterande sociala 친tg칛rder". D칛rmed satte Fontaine fingret p친 ett mycket viktigt problem: hur skall f칬retagens n칬dv칛ndiga flexibilitet f칬renas med arbetstagarnas oundg칛ngliga s칛kerhet?

Herr talman! Sedan Lissabon har omstruktureringarna blivit st칛ndigt fler. Nu talar man om fler 칛n 300 samg친enden per 친r. Varje dag skapas nya orosmoln f칬r l칬ntagarna, vare sig det 칛r inom de sektorer som man underligt nog har b칬rjat kalla den gamla ekonomin, dvs. merparten av ekonomin, eller inom den nya informationstekniken.

Toppm칬tet i Nice gav i det avseendet mycket positiva signaler. Att fr친gan om en stadga f칬r Europabolag och dess avsnitt om "arbetstagarnas deltagande" l칬stes efter 30 친r, liksom att den sociala dagordningen antogs, visar vilken betydelse Europeiska r친det tillm칛ter en f칬rb칛ttring av arbetstagarnas situation inom unionen.

Med denna enh칛lliga muntliga fr친ga fr친n utskottet f칬r syssels칛ttning och sociala fr친gor - och jag menar verkligen enh칛llig - beg칛r vi i dag att kommissionen uttryckligen skall ta st칬d av denna nya politiska vilja f칬r att verkligen f친 den att inverka p친 dess f칬rslag.

Vi har allts친 den 칛ran att beg칛ra konkreta 친taganden fr친n kommissionens sida. Vi vill f칬rst och fr칛mst f친 b칛ttre prognoser om de sociala konsekvenserna av omstruktureringar. Hur avser ni t.ex. att anv칛nda det nya observationsorganet f칬r arbetsmarknadsrelationer, ett organ som skall f칬rvaltas av Dublinfonden och som denna framst친ende f칬rsamling har visat ett stort intresse f칬r? Vi vill att ni p친 nytt ser 칬ver befintliga sociala direktiv, b친de med h칛nsyn till hur de har genomf칬rts och till de nya utmaningar som uppkommit med deras omstrukturering.

Varhelst det visar sig n칬dv칛ndigt kr칛ver vi att ni skall f칬resl친 erforderliga revideringar, framf칬r allt f칬r att utf칬ra str칛ngare kontroller av till칛mpningen av arbetstagares r칛tt till information och samr친d, och att vidta 친tg칛rder som bestraffar avsaknaden av samr친d, och till sist att i st칬rsta m칬jliga m친n f칬reb친da informationen fr친n arbetsmarknadens parter i en omstruktureringsprocess.

I det avseendet uppskattar vi att kommissionen redan nu f칬resl친r, och inte 친r 2002 som tidigare meddelats, en revidering av det nu g칛llande direktivet om europeiska f칬retagsr친d. I detta direktiv f칬reskrivs en revidering av texten inom n친gra 친r, och nu 칛r tiden inne. Vi beg칛r ocks친 att ni skall se 칬ver direktivet om kollektiva upps칛gningar, f칬r att inf칬ra de mekanismer som kr칛vs f칬r att f칬rhindra kr칛nkningar av skyldigheten att h친lla arbetstagarna informerade.

Vi vill slutligen - och vi vet att Diamantopoulou inte 칛r helt negativ till den id칠n (att jag s칛ger "helt" 칛r en f칬rsiktig artighet, f칬r jag 칛r n칛mligen s칛krare 칛n s친) - att kommissionens interna f칬rfaranden f칬r konkurrenspolitiken skall 칛ndras, s친 att h칛nsyn tas till sociala aspekter. N칛r ett f칬retag ber Bryssel att godk칛nna en sammanslagning vore det v칛l 칛nd친 i sin ordning att kommissionen f칬rs칛krar sig om ett minimum av respekt f칬r arbetstagarnas r칛tt till information och samr친d, enligt f칬reskrifterna i gemenskapens lagstiftning.

S친 ser v친ra krav ut, mina herrar kommission칛rer. F칬r allm칛nheten 칛r de symboliska, f칬r arbetstagarna motiverade och, till친t mig s칛ga detta, ekonomiskt v칛rdefulla. F칬r hur skall en kunskapsekonomi f칬rvaltas om inte arbetstagarna deltar?

칐verl칛ggningen om denna muntliga fr친ga skapade enh칛llighet inom mitt utskott, p친 samma s칛tt som det r친der enh칛llighet kring det resolutionsf칬rslag som i dag ligger p친 bordet. Men jag m친ste meddela att den liberala gruppen har l칛mnat in ett annat f칬rslag. Eftersom vi har samma uppfattning som v친ra v칛nner liberalerna, som r칬stade f칬r den f칬rsta resolutionen och framf칬r allt f칬r fr친gan fr친n mitt utskott, tror vi att det har uppst친tt ett fel, en brist p친 information fr친n v친ra v칛nner liberalernas sida. Ni b칬r i alla fall inte se n친gon konflikt i detta, vi skall l칬sa allt detta. Vi har hittills arbetat i fullt samf칬rst친nd, 칛ven med liberalerna.

Mina herrar kommission칛rer! Vi inv칛ntar era svar med stor ot친lighet.

<SPEAKER ID=55 LANGUAGE="EN" NAME="Byrne">
. (EN) Herr talman, 칛rade ledam칬ter! Europa m친ste m칬ta omstruktureringen inom industrin och dess sociala konsekvenser genom att kombinera innovation med social sammanh친llning, och f칬rb칛ttra sin f칬rm친ga att hantera f칬r칛ndringar. V친rt praktiska och f칬rebyggande svar p친 f칬r칛ndring omfattar tre huvudomr친den: F칬rb칛ttring av v친r f칬rm친ga genom att kunna f칬rutse och hantera f칬r칛ndringar, dvs. vid observationsorganet i Dublin; skapa eller utveckla de r칛ttsliga mekanismer som kan s칛kerst칛lla ett l칛mpligt skydd f칬r arbetstagare i situationer d칛r det sker industriell omstrukturering och rent allm칛nt fr칛mja sin egen f칬rm친ga att kunna f칬rutse f칬r칛ndringar; samt utveckla ett socialt ansvarstagande inom n칛ringslivet.

Inr칛ttandet av ett observationsorgan f칬r f칬r칛ndringar inom industrin, 칛r en av de 친tg칛rder som f칬reslagits i den socialpolitiska dagordning som antogs vid toppm칬tet i Nice som ett medel f칬r att utveckla ett f칬rebyggande f칬rh친llningss칛tt i samband med f칬rutseende och hantering av f칬r칛ndringar. Personligen f칛ster jag stor vikt vid denna fr친ga mot bakgrund av den r친dande situationen n칛r det g칛ller samg친enden och f칬rv칛rv. Dublinfonden har tagit med detta initiativ i sitt fyra친riga, rullande program. Inom ramen f칬r sina begr칛nsade resurser, har Dublinfonden i sitt arbetsprogram f칬r 2001 planerat att inr칛tta observatorieorganets styrkommitt칠. Detta arbete kommer att utg칬ra en grund f칬r ytterligare utveckling av observationsorganet fr친n 2002 och fram친t, om ytterligare resurser blir tillg칛ngliga.

Direktiven om kollektiva upps칛gningar och 칬verl친telser av f칬retag, som har sitt ursprung i 1970-talet, utarbetades och antogs n칛r det var full syssels칛ttning och sm친 f칬r칛ndringar. Sedan dess har den ekonomiska situationen i v칛rlden f칬r칛ndrats p친 ett dramatiskt s칛tt. Det st칛mmer att best칛mmelserna i direktiven inte l칛ngre 칛r anpassade till f칬retagens och arbetstagarnas behov. I dag handlar de om att fr칛mja f칬rutseende, f칬rebygga kriser, anst칛llbarhet och anpassningsbarhet. V친rt svar p친 de befintliga best칛mmelsernas svagheter, och det enda effektiva s칛ttet att modernisera de nationella systemen f칬r arbetstagardeltagande, 칛r att 친terigen koncentrera informations- och samr친dsf칬rfarandena p친 ekonomiska och strategiska fr친gor, och s칛tta den l친ngsiktiga syssels칛ttningsutvecklingen inom varje f칬retag i centrum i detta sammanhang. Detta 칛r syftet med kommissionens f칬rslag om information och samr친d. N칛r v칛l denna allm칛nna ram 칛r antagen och till칛mpas p친 bred front, kommer de specifika best칛mmelserna om kollektiva upps칛gningar och 칬verl친telser av f칬retag att visa sig vara f칬rnuftiga: f칬r det f칬rsta d칛rf칬r att kriser som dessa i anst칛llningsf칬rh친llandet i m친nga fall skulle ha g친tt att f칬rhindra.

F칬r det andra, 칛ven n칛r de inte g친r att undvika skulle de normala f칬rlorarna f친tt besked i god tid f칬re, och d칛rmed kunnat anpassa sig b칛ttre till oundvikliga f칬r칛ndringar i sin anst칛llningssituation. Jag vet att ni i h칬g grad st칬der detta f칬rh친llningss칛tt och att ni delar kommissionens tillfredsst칛llelse 칬ver de o친terkalleliga framsteg som nyligen gjorts i samband med denna k칛nsliga fr친ga. Med ert samarbete och en stark politisk vilja fr친n r친dets sida, kanske vi kan slutf칬ra detta f칬re 친rsslutet, och detta kommer att vara ett avg칬rande steg fram친t.

Jag delar ocks친 er 친sikt om att direktivet om europeiska f칬retagsr친d f칬rr eller senare ocks친 m친ste moderniseras. Icke desto mindre har vi mycket att vinna p친 att forts칛tta utv칛rderingen av de goda erfarenheter som en praktisk till칛mpning av direktivet kommer att f칬ra med sig.

Vi vill dessutom, innan vi g칬r detta, slutf칬ra en del oavslutade uppgifter som vi ocks친 anser vara mycket viktiga. F칬rst och fr칛mst m친ste informations- och samr친dsfr친gan l칬sas. Vid slutet av f칬rra 친ret s친g vi ocks친 till att genomf칬ra en sedan l칛nge efterl칛ngtad och viktig fr친ga, dvs. stadgan f칬r Europabolag. Det 칛r l칛mpligt att n칛mna denna i samband med denna debatt, eftersom denna nya form av erk칛nnande s친som juridisk person s칛kerligen kommer att bli popul칛r hos europeiska f칬retag som 칛r verksamma internationellt - framf칬r allt n칛r de omstruktureras och anpassas till nya ekonomiska f칬rh친llanden och marknadsvillkor. En av de fr칛msta positiva delarna i stadgan, 칛r att den inneh친ller v칛lutvecklade best칛mmelser om arbetstagardeltagande, vilket 친terspeglar det moderna f칬rh친llningss칛tt som ocks친 finns i f칬rslaget om information och samr친d p친 nationell niv친. Detta kommer s칛kert att bidra till en b칛ttre hantering av den sociala delen vid omstruktureringar av f칬retag i Europeiska unionen.

Sedan f칬ljer de fem andra lagf칬rslagen, som ett resultat av antagandet av best칛mmelserna om Europabolagen: De tre tvillingstadgorna f칬r kooperativa f칬reningar, 칬msesidiga bolag och f칬reningar, och f칬rslagen till direktiv om internationella samg친enden och 칬verf칬ringar av f칬retagss칛ten fr친n en medlemsstat till en annan. Alla dessa instrument kommer att kr칛va samma typ av best칛mmelser som de som reglerar Europabolagen. Detta 칛r ytterligare ett sk칛l till att v칛nta en kortare period innan man inleder granskningen av direktivet om europeiska f칬retagsr친d, som, f칬r 칬vrigt, kommer att ha mycket att vinna genom de diskussioner som f칬rs om dessa andra fr친gor. De kommer oundvikligen att fr칛mja och underl칛tta godk칛nnandet av de l칬sningar som kommer att diskuteras n칛r vi tar itu med uppgiften.

Jag k칛nner till att det finns vissa fr친gest칛llningar i kammaren om information till och samr친d med arbetstagare i samband med kontroll av samg친enden och f칬rv칛rv. Som ni k칛nner till fr친n tidigare interventioner, s친 f칬r vi en diskussion inom kommissionen om hur man kan ta itu med detta p친 ett b칛ttre s칛tt. Enligt f칬rordningen om f칬retagskoncentrationer, har arbetstagare och f칬retr칛dare redan i vissa fall r칛tt att h칬ras av de tj칛nsteavdelningar p친 kommissionen som utf칬r en unders칬kning om en f칬retagskoncentrations f칬renlighet med f칬rdraget. V친r tanke 칛r att g칬ra dessa utfr친gningar mer systematiska. 칀 andra sidan skulle vi p친 ett bra s칛tt p친minna samg친ende f칬retag om deras ansvar och skyldigheter med h칛nsyn till information till och samr친d med arbetstagare om dessa 친tg칛rder som mycket ofta p친verkar dem.

Eftersom social sammanh친llning nu har h칬gsta prioritet inom Europeiska unionen, kan man inte l칛ngre f칬rv칛nta sig att endast de offentliga myndigheterna skall b칛ra hela ansvaret f칬r denna. I likhet med vad som g칛ller f칬r alla andra delar av samh칛llet, f칬rv칛ntas f칬retagen att ta sin del av ansvaret. Att fr칛mja f칬retagens sociala ansvar 칛r nu en viktig del av den europeiska strategin f칬r social sammanh친llning. Den v칛gledande principen f칬r f칬retagen i detta sammanhang, 칛r att vara konkurrenskraftiga och l칬nsamma genom att leva upp till sitt sociala ansvar.

Som gensvar p친 Europeiska r친dets v칛djan i Lissabon till f칬retagens gemensamma k칛nsla f칬r socialt ansvar, har kommissionen inkluderat detta 칛mne i sin egen socialpolitiska dagordning, som offentliggjordes i juni 2000, och betonat dess betydelse genom att ta upp den ekonomiska integrationens och marknadsintegrationens syssels칛ttnings- och sociala konsekvenser, och anpassa arbetsf칬rh친llandena i den nya ekonomin. Kommissionen har tillk칛nnagett ett meddelande f칬r att st칬dja initiativ som har att g칬ra med f칬retagens sociala ansvar och hantering av f칬r칛ndringar. Kommissionen kommer att ge ut en gr칬nbok i 친r f칬r att fr칛mja ytterligare utveckling mot en ram f칬r metoder i samband med f칬retags sociala ansvar p친 gemenskapsniv친.

Sammanfattningsvis 칛r det kombinationen av de olika 친tg칛rder jag n칛mnde f칬r er, s친v칛l som l칛mpliga 친tg칛rder fr친n offentliga myndigheter, privata organisationer, f칬retag, arbetstagare och arbetsmarknadens parter p친 alla niv친er, som kommer att g칬ra det m칬jligt f칬r oss att p친 ett korrekt s칛tt ta itu med de sociala konsekvenserna av f칬r칛ndringar och omstruktureringar inom industrin. Alla dessa 친tg칛rder 칛r viktiga, och de kr칛ver att de politiska makthavarna uppvisar en innovativ och 칬ppen inst칛llning. Jag vet att detta 칛r er h친llning i fr친gan, och jag tackar er f칬r ert st칬d.

<SPEAKER ID=56 NAME="Talmannen">
Mina damer och herrar! Jag vill meddela er att jag i enlighet med artikel 37.2 i arbetsordningen har f친tt ett resolutionsf칬rslag fr친n utskottet f칬r syssels칛ttning och socialfr친gor.. Omr칬stningen om detta 칛ger rum p친 torsdag.

<SPEAKER ID=57 LANGUAGE="NL" NAME="Pronk">
Herr talman! Det h칛r 칛r aldrig det tacksammaste tillf칛llet att h친lla den h칛r sortens anf칬randen. Jag 칛r mycket n칬jd med kommission칛rens svar. Jag tror att det finns diverse angreppspunkter i det - fr칛mst om vi l칛ser igenom det noga en g친ng till - f칬r att hitta l칬sningar p친 det som vi vill uppn친 med de h칛r fr친gorna. Varje g친ng det sker en omstrukturering startar en debatt om v친r institutionella form 칛r tillr칛ckligt f칬r den h칛r sortens fall. Det 칛r ocks친 logiskt. I F칬rdraget om uppr칛ttandet av Europeiska unionen, n칛mligen i artikel 136, anges ocks친 den uppgiften f칬r unionen. Det 칛r naturligtvis s친 att det m친ste vara tal om en viss j칛mvikt, n칛mligen att man m친ste l칛mna f칬retagen s친 fria som m칬jligt att fatta sina beslut om driften och p친 det s칛ttet fr칛mja f칬retagens kommersiella tillv칛xt och p친 s친 s칛tt bidra till kampen mot l친ngvarig och strukturell arbetsl칬shet i Europa. 칀 andra sidan har vi den moraliska skyldigheten till samr친d. I det sammanhanget n칛mner jag exemplet Volkswagen i Tyskland. Om man f칬ljer de h칛r samr친dsskyldigheterna noga s친 kommer man mycket snabbare ut ur ett visst strukturellt problem 칛n om man inte g칬r det. Om man j칛mf칬r omstruktureringen av Volkswagen med de omstruktureringar som nu sker i andra europeiska l칛nder och d칛r de h칛r skyldigheterna inte f칬ljs s친 noga s친 kan man se tydliga skillnader. Av den anledningen 칛r det s친 v칛ldigt viktigt att samr친dsskyldigheten tas upp p친 dagordningen s친 snabbt som m칬jligt, och avg칬rs, helst redan under det svenska ordf칬randeskapet. Det 칛r vad vi vill uppn친 med de h칛r fr친gorna.

Rocard sade ang친ende resolutionen helt riktigt att den l칛mnats in av utskottet f칬r syssels칛ttning och socialfr친gor. Vi beh칬ver dock fortfarande g칬ra n친gra 칛ndringar, f칬r att understryka just den punkten om att f칬retagen m친ste ha s친 stor frihet som m칬jligt att fatta sina driftsbeslut. Det avses naturligtvis i resolutionen, men det st친r litet mindre tydligt skrivet 칛n vad vi skulle vilja. Vi godk칛nner allts친 resolutionen, men d친 med de 칛ndringsf칬rslag som vi kommer att l칛gga fram, vilka sj칛lvklart ocks친 kan diskuteras fram till torsdag.

<SPEAKER ID=58 LANGUAGE="EN" NAME="Hughes">
Herr talman! P친 denna sida av kammaren f칬rs칬ker vi inte att f칬rhindra omstrukturering, men vi vill att den skall ske p친 ett socialt ansvarsfullt s칛tt. Vi vill se ett f칬rebyggande f칬rh친llningss칛tt till omstrukturering och f칬r칛ndringar inom industrin. Vi vill att det utarbetas f칬rh친llningsregler om socialt ansvar inom industrin, men vi kan se att detta kommer att ske f칬rst n칛r vi f친tt en moderniserad och fullst칛ndig r칛ttslig ram inom detta omr친de. Vi vill se ett faktiskt partnerskap och de verkliga vinster som detta kan ge Europeiska unionen. Men den senaste svallv친gen av omstruktureringar i F칬renade kungariket och 칬ver hela Europeiska unionen, visar att vi inte p친 l친nga v칛gar har 친stadkommit detta. F칬r arbetstagarna p친 Corus i nord칬stra England eller Wales, f칬r arbetstagarna p친 Vauxhall i Luton - eller, f칬r den sakens skull, f칬r arbetstagarna p친 Danone i Frankrike och Nederl칛nderna - 칛r id칠n med f칬rh친llningsregler om f칬retagens ansvar - som jag sade tidigare i debatten - ett sjukt sk칛mt, f칬r att vara uppriktig. L칬ftet om en gr칬nbok i mitten p친 detta 친r, 칛r inte ett l칛mpligt gensvar p친 den v친nda som dessa arbetstagare, deras familjer och hela samh칛llen har k칛nt.

Vi vill se en revidering av lagen om kollektiva upps칛gningar, en revidering av 칬verl친telser, en revidering av direktivet om europeiska f칬retagsr친d, f칬r att se till att det blir ett direktiv som f칬ljs av industrin, i st칛llet f칬r att den systematiskt undviker det. Vi vill ocks친 att den allm칛nna ramen om information och samr친d antas s친 snart som m칬jligt. Detta 칛r helt avg칬rande om vi skall inf칬ra ett p친g친ende, dagligt fl칬de av samr친d och information och p친 s친 s칛tt skapa ett verkligt partnerskap p친 arbetsplatsen: Ett partnerskap som f칬r med sig f칬rb칛ttrad innovation, konkurrenskraft och produktivitet. Vi vill ha ett verkligt partnerskap.

Vi 칛r tr칬tta p친 sammankopplingen mellan olika direktiv i detta paket, p친 undanflykten att vi inte kan f친 en revidering av direktivet om europeiska f칬retagsr친d, f칬rr칛n det integrerats ytterligare och stadgan om Europabolag tr칛tt i kraft. Visst beh칬ver vi uppr칛tta en koppling, men d친 skall vi anta detta paket nu och anta ett 칬vergripande f칬rh친llningss칛tt till behovet att f칬rb칛ttra informationen till och samr친det med arbetstagarna.

Vi anser att om denna r칛ttsliga ram kan moderniseras p친 detta s칛tt, tillsammans med det nya observationsorganet f칬r f칬r칛ndringar inom industrin, kan den ge oss verktygen till ett mer f칬rebyggande f칬rh친llningss칛tt till industriella f칬r칛ndringar inom Europeiska unionen.

Jag vill ocks친 g칬ra en v칛djan till den liberala gruppen. Vi fick ett mandat av kammaren i januari f칬r att unders칬ka omstruktureringsfr친gan i utskottet f칬r syssels칛ttning och socialfr친gor. Vi har gjort detta. Vi har st칛llt en muntlig fr친ga och utarbetat en resolution i en anda av samarbete. Jag vill be liberalerna, i en anda av samarbete, att dra tillbaka sin v칛ldigt destruktiva resolution. Det skulle vara till hj칛lp.

(Appl친der)

<SPEAKER ID=59 LANGUAGE="NL" NAME="Plooij-van Gorsel">
Herr talman och kolleger! Har ni ocks친 ibland intrycket av att det h칛r parlamentet lider av en kollektiv demens? F칬r exakt ett 친r sedan, den 17 februari, f칬rde vi samma debatt. Det skulle jag inte finna s친 oroande om det inte vore f칬r att vi d친 redan hade diskuterat det h칛r 칛mnet den 27 oktober 1999, och s친 kan jag nog forts칛tta litet till.

Kolleger, vad beh칬ver Europa? I Lissabon kom vi f칬rra 친ret 칬verens om att vi vill bli den konkurrenskraftigaste kunskapsekonomin i v칛rlden och parlamentet har gener칬st och med en stor majoritet st칛llt sig bakom den h칛r m친ls칛ttningen. D칛rf칬r diskuterar vi p친 torsdag om ett europeiskt forskningsomr친de och om n칬dv칛ndigheten av att investera i forskning, teknisk utveckling, innovation och utbildning.

Dessutom, kolleger, 칛r det viktigare 칛n n친gonsin att f칬retag har en optimal konkurrenskraft och om ett f칬retag inte 칛r konkurrenskraftigt s친 kostar det p친 syssels칛ttningen. Ur den synpunkten 칛r det ibland oundvikligt att f칬retag omorganiseras och ibland m친ste vidta pinsamma 친tg칛rder s친som 칬verf칬ring eller omflyttning av arbetstagare och i yttersta fall 칛ven avskeda arbetstagare. Sj칛lvklart skall arbetstagarnas r칛ttigheter s친som de fastst칛llts i diverse EG-direktiv d친 respekteras.

Ni f칬rst친r att den liberala gruppen inte kan inst칛mma i Rocards fr친ga och inte heller i resolutionen fr친n utskottet f칬r syssels칛ttning och socialfr친gor i dess nuvarande form, av den framg친r det n칛mligen igen att parlamentets minne egentligen 칛r mycket selektivt. I den gemensamma resolutionen talas det ju endast om den sociala dagordningen fr친n Nice men Lissabon gl칬mmer man f칬r enkelhetens skull bort. D칛rf칬r kommer vi att l칛gga fram n친gra 칛ndringsf칬rslag i samma anda som m친ls칛ttningarna fr친n Lissabon. Rocard tror att om ett e-postmeddelande inte besvaras direkt s친 칛r det automatiskt detsamma som ett inst칛mmande. D칛r misstar han sig. V친r resolution kommer vi dock att dra tillbaka.

<SPEAKER ID=60 LANGUAGE="EN" NAME="Evans, Jillian">
Herr talman! Det 칛r tyv칛rr mycket l칛gligt att vi diskuterar dessa fr친gor i dag, mot bakgrund av de aktuella exemplen p친 omstrukturering. Som n칛mnts tidigare, 칛r det engelsk-nederl칛ndska f칬retaget Corus - st친lf칬retaget - ett klassiskt exempel p친 ett f칬retag som grundar sina beslut p친 vinstintressen, utan n친gon h칛nsyn till de katastrofala sociala kostnader som dessa beslut f칬r med sig. Corus har just meddelat att 6 000 arbetstillf칛llen kommer att f칬rsvinna i F칬renade kungariket - n칛stan 3 000 i min egen valkrets i Wales. Trots m친nader av spekulation om m칬jliga st칛ngningar av fabriker, ville inte f칬retaget avsl칬ja sina framtidsplaner f칬r regeringen, 칛n mindre f칬r sina egna anst칛llda, f칬rr칛n det formella meddelandet kom den 1 februari. Det 칛gde inte rum n친got samr친d med personalen f칬re meddelandet, 칛ven om f칬retaget efter meddelandet har h친llit vad man kallar "samr친d".

Det r친der spekulationer om att Danone, ett l칬nsamt f칬retag, skall g칬ra sig av med 3 000 arbetstillf칛llen i Europa. Det har inte heller h칛r 칛gt rum n친got samr친d med arbetstagarna och inga diskussioner om m칬jliga v칛gar fram친t. Detta 칛r sk칛let till varf칬r det 칛r s친 viktigt att utan f칬rseningar anta direktivet om information till och samr친d med arbetstagare, tillsammans med en revidering av direktivet om europeiska f칬retagsr친d och direktivet om kollektiva upps칛gningar, som f칬r 칬vrigt, visade sig erbjuda ett s친 litet skydd f칬r arbetstagarna p친 Corus i min valkrets.

F칬retagen kan inte ha r칛tt att skapa ett s친dant kaos i folks liv och i samh칛llena. Det finns en praktisk ram av kontroller och sanktioner som vi kan anv칛nda. Vi m친ste se till att de blir effektiva.

<SPEAKER ID=61 LANGUAGE="FR" NAME="Ainardi">
Inf칬r de gigantiska sammanslagningar och omstruktureringar inom industrin som leder till tusentals avvecklade arbetstillf칛llen, har m친nga l칬ntagare och unionsmedborgare f친tt se ett maktl칬st Europa, ja t.o.m. ett Europa som g칬r sig medskyldigt i konkurrenslagstiftningens namn. Det 칛r h칬g tid att inr칛tta interventionsm칬jligheter f칬r l칬ntagarna. Det finns en oacceptabel mots칛gelse mellan r친dets och kommissionens prioritering av syssels칛ttningen och de massiva upps칛gningar som de stora f칬retagen genomf칬r samtidigt som de g칬r enorma vinster.

Michelin, Moulinex, Danone, Alsthom 칛r inte f칬retagsgrupper i sv친righeter. De 칛r konkurrenskraftiga: de tillk칛nnager mer 칛n betryggande vinster, men avvecklar tusentals arbetstillf칛llen. Exemplet Danone 칛r upplysande: 3 000 f칬rlorade arbetstillf칛llen i Europa, 1 700 i Frankrike. Under 친r 2000 har bolagets europeiska fabriker gjort en nettovinst p친 795 miljoner euro, dvs. 17 procent mer i f칬rh친llande till 1999. Man kan inte utan att reagera bevittna denna fusionsvals, som g칬r m친nga kvinnor och m칛n arbetsl칬sa och f칬rs칛tter hela familjer i en r친dvill situation.

Det europeiska medborgarskapet, som vi talar om s친 ofta i det h칛r samh칛llet, kommer att f칬rbli tomma ord s친 l칛nge l칬ntagarna inte f친r n친gon verklig information och deltar i samr친d om beslut som avg칬r deras framtid, framtiden f칬r deras region och land. Hur kan man vidare godta att f칬retagsgrupper som mottar offentligt ekonomiskt st칬d f칬r att utveckla syssels칛ttningen inte respekterar sina 친taganden? Dessa st칬d borde i s친dana fall betalas tillbaka till samh칛llet, som b칛r ansvaret f칬r de sociala konsekvenserna av att ekonomisk l칬nsamhet s칛tts framf칬r syssels칛ttning.

Jag anser inte att man kan sammanfatta problemet med anst칛llbarhet och anpassningsbarhet, och inte heller med att endast behandla de sociala konsekvenserna, som kommission칛ren gjorde. D칛rf칬r skriver jag under p친 f칬rslagen i resolutionen, liksom p친 de 칛ndringsf칬rslag som klarg칬r och f칬rst칛rker vissa aspekter. Vi m친ste fortfarande g친 l칛ngre f칬r att uppfylla l칬ntagarnas och medborgarnas demokratiska krav. Jag anser s친ledes att utvecklingen av r칛ttigheter b칬r g친 s친 l친ngt som till m칬jligheten att inst칛lla planerade upps칛gningar och stoppa p친g친ende sammanslagningsprocesser. Varje fusionsavtal b칬r innefatta sociala klausuler. Det m친ste 칛ven inf칬ras sanktioner i den h칛ndelse direktiven om samr친d inte f칬ljs.

I en tid d친 det talas mycket om den europeiska identiteten och vad det betyder att bygga upp den, 칛r en text som klarg칬r en del av l칬ntagarnas r칛ttigheter i f칬rh친llande till ekonomiska m친l enligt min mening ett minimum f칬r att ge unionen en smula trov칛rdighet. D칛rf칬r kommer jag att r칬sta f칬r resolutionen, som jag hoppas kommer att berikas av ett antal 칛ndringsf칬rslag.

<SPEAKER ID=62 NAME="Talmannen">
Jag har i enlighet med artikel 42.5 i arbetsordningen mottagit ett resolutionsf칬rslag.

Vi har nu kommit fram till omr칬stningsblocket. Vi g칬r d칛rf칬r ett uppeh친ll i debatten, som 친terupptas kl. 15.00.

Vi skall nu genomf칬ra omr칬stningen.

<CHAPTER ID=4>
OMR칐STNING
<SPEAKER ID=63 LANGUAGE="IT" NAME="Bet칛nkande utan debatt (A5-0030/2001) av R칲big f칬r utskottet f칬r industrifr친gor, utrikeshandel, forskning och energi om f칬rslaget till r친dets beslut om ing친ende av protokollet om utvidgning av samarbetsavtalet mellan Europeiska gemenskapen och Brunei Darussalam, Filippinerna, Indonesien, Malaysia, Singapore, Thailand och Vietnam, medlemsstater i Sydostasiatiska staters f칬rbund, till att 칛ven omfatta Laos">

(KOM(2000) 430 - C5-0442/2000 - 2000/0173(CNS))

(Parlamentet antog lagstiftningsresolutionen)   

Bet칛nkande utan debatt (A5-0021/2001) av Dover f칬r utskottet f칬r syssels칛ttning och socialfr친gor om kommissionens rapport om verkningarna av den 칬verg친ngsperiod som beviljats F칬renade kungariket vad g칛ller vissa f칬reskrifter i r친dets direktiv 94/33/EG om skydd av minder친riga i arbetslivet (KOM(2000) 457 - C5-0010/2001 - 2001/2002(COS))

(Parlamentet antog resolutionen)  

Bet칛nkande (A5-0038/2001) av Zimeray f칬r utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor och den inre marknaden om upph칛vande av Ribeiro e Castros parlamentariska immunitet.

(2000/2178(IMM))

(Parlamentet godk칛nde beslutet)

Andrabehandlingsrekommendation (A5-0016/2001) av Savary f칬r utskottet f칬r regionalpolitik, transport och turism om r친dets gemensamma st친ndpunkt inf칬r antagandet av Europaparlamentets och r친dets direktiv om driftskompatibiliteten hos det transeuropeiska j칛rnv칛gssystemet f칬r konventionella t친g. (10185/1/2000 - C5-0564/2000 - 1999/0252(COD))

(Talmannen f칬rklarade den gemensamma st친ndpunkten antagen)  

Bet칛nkande (A5-0037/2001) av Van Dam f칬r utskottet f칬r regionalpolitik, transport och turism om f칬rslaget till Europapparlamentets och r친dets direktiv om fastst칛llande av krav och harmoniserade f칬rfaranden f칬r s칛ker lastning och lossning av bulkfartyg. (KOM(2000) 179 - C5-0254/00 - 2000/0121(COD))

F칬re omr칬stningen om 칛ndringsf칬rslag 16.Fava (PSE). (IT) Herr talman! I det muntliga 칛ndringsf칬rslaget vill vi byta ut ordet "intyg" , 칛ndringsf칬rslagets n칛st sista ord, mot ordet "erfarenhet".

Talmannen. Finns det n친gra inv칛ndningar?

MacCormick (Verts/ALE). (EN) Herr talman! Tolken tolkade den muntliga 칛ndringen som "erfarenhet" (experience). P친 voteringslistan st친r det "sakkunskap" (expertise). "Sakkunskap" 칛r det korrekta ordet.

(Parlamentet antog lagstiftningsresolutionen)

Bet칛nkande (A5-0031/2001) av Bakopoulos f칬r utskottet f칬r regionalpolitik, transport och turism

I. om f칬rslaget till Europaparlamentets och r친dets f칬rordning om sj칬s칛kerhetskommitt칠n och om 칛ndring av f칬rordningarna om sj칬s칛kerhet och f칬rhindrande av f칬rorening fr친n fartyg

(KOM(2000) 489 - C5-0475/2000 - 2000/0236(COD))

II. om f칬rslaget till Europaparlamentets och r친dets direktiv om 칛ndring av direktiven om s칛kerhet p친 fartyg och f칬rhindrande av f칬rorening fr친n fartyg

(KOM(2000) 489 - C5-0476/2000 - 2000/0237(COD))

(Parlamentet antog lagstiftningsresolutionen)  

Bet칛nkande (A5-0042/2001) av Nicholson f칬r fiskeriutskottet om f칬rslaget till r친dets f칬rordning om 친tg칛rder som skall till칛mpas under 2001 f칬r torskbest친ndets 친terh칛mtning i Irl칛ndska sj칬n (ICES-omr친de VIIa) (KOM(2000) 745 - C5-0683/2000 - 2000/0292(CNS))

(Parlamentet antog lagstiftningsresolutionen)

R칐STF칐RKLARINGAR- Bet칛nkande (A5-0029/2001) av Hansenne

<SPEAKER ID=64 LANGUAGE="FR" NAME="Bordes och Cauquil">
. (FR) F칬r att r칛ttf칛rdiga det europeiska bist친ndet framh친ller f칬redragandena den sv친ra ekonomiska situationen i Kambodja och Laos samt det faktum att det beh칬vs minr칬jningsprogram efter 친r av konflikter i denna region, samtidigt som man p친 dessa tv친 punkter noga avh친ller sig fr친n att framh친lla de imperialistiska makternas stora ansvar, bl.a. Frankrikes och F칬renta staternas ansvar.

Om det r칬rde sig om ett enkelt osj칛lviskt bist친nd fr친n europ칠erna, som utbetalades som gottg칬relse f칬r 친r av plundring och f칬rst칬relse i dessa tv친 l칛nder, utan att man kr칛vde n친got i geng칛ld, ja d친 skulle vi ge det v친rt st칬d.

Men detta f칬rmenta bist친nd 칛r endast ett br칛ckligt skydd avsett att d칬lja m친len, de m친l som trots allt avsl칬jas i en enda mening: att bromsa minskningen av exporterna fr친n Europeiska gemenskapen till denna region av v칛rlden. I klartext betyder det att till친ta rovdjuren, dvs. de stora europeiska f칬retagen, att forts칛tta och s친 l친ngt det 칛r m칬jligt utvidga det som 친terst친r av plundringspolitiken i den h칛r delen av v칛rlden.

F칬ljaktligen har vi avst친tt fr친n att r칬sta om dessa bet칛nkanden.

Bet칛nkande (A5-002/2001) av Dover

<SPEAKER ID=65 LANGUAGE="FR" NAME="Bordes och Cauquil">
. (FR) F칬renade kungariket har ett undantag n칛r det g칛ller till칛mpning av f칬reskrifterna om begr칛nsning av arbetstiden och nattarbete f칬r minder친riga.

I dag f칬resl친r kommissionen, vilket godtas i detta bet칛nkande, att undantaget skall upph칛vas. Man skulle ha kunnat gl칛djas 친t att se F칬renade kungariket till칛mpa de f칬reskrifter som ger ett h칬gre skydd f칬r ungdomar i arbetslivet.

Men det full칛ndade avtal som de konservativa och arbetarpartiet, liberaler och socialister har ing친tt i fr친ga om ett slut p친 denna undantagsperiod grundar sig i realiteten p친 det faktum att, enligt bet칛nkandet: "m칬jligheterna till undantag 칛r tillr칛ckliga f칬r att tillhandah친lla den n칬dv칛ndiga flexibiliteten" och att detta d칛rf칬r inte medf칬r n친gra "nackdelar f칬r syssels칛ttningsm칬jligheterna f칬r minder친riga "...

Detta 칛r ett bevis p친 det faktum att de europeiska institutionernas n칛mnda f칬rordning inte bara kan kringg친s, utan att den inte skyddar minder친riga mot arbetsgivarnas vinsthunger, 칛ven om den till칛mpas.

Vi har r칬stat emot detta bet칛nkande.

<SPEAKER ID=66 LANGUAGE="FR" NAME="Krivine">
. (FR) Unga brittiska arbetstagare riskerar tyv칛rr att inte f친 se sin situation s칛rskilt f칬rb칛ttrad efter det att denna resolution har antagits.

Detta direktiv tillm칬tesg친r inte unga arbetstagares behov p친 ett b칛ttre s칛tt i och med att det skandal칬sa engelska undantaget upph칬r att g칛lla (F칬renade kungariket r칛ttade sig inte efter hela det direktiv som begr칛nsar barns och ungdomars arbete). Denna debatt borde tv칛rtom ha utgjort ett tillf칛lle att 칛ndra direktivet, f칬r att ta bort alla undantag som hindrar det fr친n att bli verkligt effektivt.

Ingenting r칛ttf칛rdigar att ungdomar p친 14, ja t.o.m. 13 친r, till친ts att arbeta, vilket arbete det 칛n 칛r (artikel 4.2 c), vid sidan av deras obligatoriska skolg친ng (artikel 8.1 b) och under loven (artikel 8.1 c). Det finns inte heller n친gonting som r칛ttf칛rdigar undantag som till친ter ungdomar under 18 친r att arbeta mer 칛n 40 timmar i veckan, mer 칛n 친tta timmar per dag (artikel 8.5), och t.o.m. p친 natten (artikel 9.2).

Ingenting r칛ttf칛rdigar att det saknas en begr칛nsning f칬r hush친llsarbete som utf칬rs i ett privat hem eller f칬r arbete i familjef칬retag (artikel 2.2). Det tj칛nar ingenting till att kritisera asiatiska eller afrikanska barns arbete om vi inte skyddar minder친riga mot ekonomisk exploatering och arbete som 칛r skadligt f칬r deras h칛lsa, s칛kerhet och utveckling, och om vi inte garanterar dem en utbildning som ger kompetens och som 칛r oberoende av arbetsgivarna.

<SPEAKER ID=67 LANGUAGE="EN" NAME="Titley">
. (EN) Jag st칬der helhj칛rtat detta bet칛nkande av Dover, som syftar till att f칬rb칛ttra arbetsf칬rh친llandena f칬r minder친riga i F칬renade kungariket. Det st칬der 친sikten att F칬renade kungariket skall f칬lja ett direktiv fr친n 1994, genom vilket man begr칛nsar arbetstiden f칬r minder친riga till 친tta timmar om dagen eller 40 timmar i veckan och f칬rbjuder nattarbete, 칛ven om man g칬r undantag f칬r vissa s칛rskilda omst칛ndigheter och vissa typer av arbeten.

Syssels칛ttning, s칛rskilt ungdomssyssels칛ttning, 칛r naturligtvis oerh칬rt viktigt f칬r b친de v친ra ungdomar och v친r ekonomi. Vi f친r inte g칬ra n친gonting som kan skada utsikterna f칬r ungdomar att f친 arbete i F칬renade kungariket.

Ibland utnyttjar emellertid arbetsgivarna v친ra ungdomar och tvingar dem att arbeta on칬digt l친nga arbetspass. L친nga arbetspass och sv친ra arbetsf칬rh친llanden 칛r oerh칬rt farligt, och kan vara skadligt f칬r v친ra ungdomars h칛lsa och produktivitet. Det 칛r d칛rf칬r mycket viktigt att arbetstiden 칬vervakas och att arbetsgivarna f칬rhindras att utnyttja minder친riga p친 arbetsplatsen. Ett s친dant utnyttjande 칛r skadligt och oansvarigt. Vi m친ste handla f칬r att s칛tta stopp f칬r det, och se till att v친ra ungdomar skyddas fr친n att utnyttjas, och de destruktiva effekterna av detta, av h친rt ansatta eller giriga arbetsgivare.

Lagstiftning f칬r att minska arbetstiden f칬r minder친riga finns redan. Vi beh칬ver bara se till att den anv칛nds. De f칬rnuftiga 친tg칛rder som f칬reslagits av kommissionen borde fr칛mja ett genomf칬rande av dessa 친tg칛rder.

Jag anser att det 칛r ironiskt att de konservativa, som alltid klagar p친 att byr친kraterna i Bryssel l칛gger sig i och som motsatte sig denna lagstiftning, faktiskt st칬der detta socialpolitiska bet칛nkande. Detta illustrerar deras fullst칛ndigt schizofrena inst칛llning till Europeiska unionen.

Labourregeringen g친r i frontlinjen n칛r det handlar om att skaffa fram arbetstillf칛llen till v친ra ungdomar, och 칛ven n칛r det g칛ller att vidta 친tg칛rder f칬r att skydda dem p친 arbetsplatsen. Jag uppmanar kraftfullt kammaren att ge sitt st칬d till skydd av minder친riga i F칬renade kungariket, och att r칬sta f칬r detta bet칛nkande.

Bet칛nkande (A5-0016/2001) av Savary

<SPEAKER ID=68 LANGUAGE="IT" NAME="Fatuzzo">
Herr talman! Jag r칬stade f칬r detta bet칛nkande som syftar till att f칬rb칛ttra Europas j칛rnv칛gssystem. Att ha ett europeiskt j칛rnv칛gssystem 칛r ett viktigt m친l f칬r Europa. Innan jag avreste till Strasbourg uppmanade mig ett antal pension칛rer att r칬sta f칬r de bet칛nkanden som har lagts fram av det utskott som Hatzidakis 칛r ordf칬rande f칬r, och de sade: "Vi vill resa runt i Europa i t친g och vill resa bekv칛mt. Vi vill ha soffor, vi vill ha barer, vi vill ha lyxrestauranger, vi vill ha TV p친 t친gen. Europa kan och skall ge oss 칛ven detta. Hatzidakis kommer s칛kert att till친ta oss detta".

<SPEAKER ID=69 LANGUAGE="DE" NAME="Raschhofer">
Herr talman! S칛rskilt med tanke p친 de central- och 칬steuropeiska l칛ndernas kommande anslutning till unionen spelar ett effektivt j칛rnv칛gsn칛t en allt st칬rre roll f칬r en smidig trafik 칬ver gr칛nsen. D칛rf칬r 칛r det n칬dv칛ndigt att man binder samman de separata statliga n칛ten till ett enda europeiskt n칛t. Ett v칛sentligt steg i riktning mot ett transeuropeiskt j칛rnv칛gsn칛t 칛r h칛r en utj칛mning av skillnaderna i de specifikationer som till칛mpas av de enskilda j칛rnv칛gsf칬retagen. Ett annat viktigt steg 칛r att skapa transportf칬rbindelser och undanr칬ja flaskhalsar i trafiken i de mindre gynnade eller avl칛gsna regionerna. Genom att man bygger ut infrastrukturen kommer 칛ven dessa regioner att f친 m칬jlighet att ta del av och dra nytta av den inre marknaden.

<SPEAKER ID=70 LANGUAGE="FR" NAME="Caudron">
. (FR) Det 칛r med stor bel친tenhet som jag v칛lkomnar bet칛nkandet av Gilles Savary om driftskompatibiliteten hos j칛rnv칛gssystemet, ett bet칛nkande som godk칛nner r친dets gemensamma st친ndpunkt utan 칛ndringar. I denna gemensamma st친ndpunkt finns faktiskt 33 av de 46 칛ndringsf칬rslag som lades fram vid f칬rsta behandlingen.

I likhet med f칬redraganden anser jag att en vitalisering av j칛rnv칛gssektorn 칛r en n칬dv칛ndig f칬ruts칛ttning f칬r det europeiska transportsystemets framtid.

Som vi s친 ofta har beh칬vt p친peka 칛r j칛rnv칛gsn칛tens investeringar inom unionen fortfarande mycket styrda av nationella f칬rh친llanden. Det s칛ger sig sj칛lvt att dessa nationella skillnader utg칬r ett inte s친 litet hinder mot j칛rnv칛gstransporternas utveckling i Europa, trots de m친nga f칬rdelar som detta relativt milj칬v칛nliga transports칛tt har. Samtidigt har fullbordandet av den inre marknaden medf칬rt en betydande 칬kning av handeln i Europeiska unionen. Denna 칬kning har i huvudsak kommit v칛gtransportsektorn till del, s칛rskilt n칛r det g칛ller varutransporter.

Orsakerna till j칛rnv칛gens nedg친ng 칛r m친nga. De h칛nger bl.a. samman med det faktum att den 칛r organiserad enligt en nationell logik. Det finns ingen inre marknad f칬r j칛rnv칛gstj칛nster p친 gemenskapens niv친. Dessutom 칛r n칛ten inte alltid s칛rskilt v칛l anpassade till urbaniseringen och den ekonomiska aktivitetens nya organisationss칛tt, och inte heller till de f칬r칛ndringar som dessa faktorer har inneburit f칬r trafikstr칬mmarna.

Samtidigt st친r det klart att det europeiska j칛rnv칛gssystemets framtid absolut kr칛ver en snabb vitalisering av j칛rnv칛gssektorn. Att jag f칬respr친kar detta beror p친 att jag 칛r 칬vertygad om att j칛rnv칛gen har en central roll att spela f칬r l칬sningen p친 Europeiska unionens r칬rlighetsproblem. De europeiska medborgarna lider dagligen av de f칬roreningar, trafikstockningar och olycksrisker som 칛r ett resultat av ett alltf칬r stort beroende av v칛gtrafiken, ett beroende som bara har f칬rv칛rrats under de senaste 30 친ren. M친let om en h친llbar r칬rlighet h칛nger s친ledes intimt samman med en vitalisering av j칛rnv칛gen.

Jag gl칛der mig f칬r 칬vrigt 친t att Europaparlamentet har lyckats f친 igenom de 칛ndringsf칬rslag som syftar till en st칬rre h칛nsyn till viktiga sociala normer, s친som yrkeskvalifikationer och hygien- och s칛kerhetsvillkor i arbetslivet.

Vissa k칛nsliga punkter har ocks친 beaktats av r친det. Det g칛ller t.ex. skyddet av det befintliga j칛rnv칛gssystemet och antagandet av ett undantagssystem eller specifika fall, t.ex. situationen i l칛nder inom gemenskapen som 칛r isolerade eller skillnader i sp친ravst친nd. R친dets gemensamma st친ndpunkt 칛r ocks친 realistisk, d친 det uppr칛ttar ett fram친tblickande arbetsprogram och tar h칛nsyn till de problem som utvidgningen kommer att medf칬ra f칬r j칛rnv칛gssektorn. Av alla dessa sk칛l har jag r칬stat f칬r bet칛nkandet av Savary.

<SPEAKER ID=71 LANGUAGE="FR" NAME="Esclop칠">
. (FR) Vi har r칬stat f칬r det h칛r bet칛nkandet, eftersom det 칛r viktigt att fr칛mja driftskompatibiliteten hos det transeuropeiska j칛rnv칛gssystemet. F칬r n칛rvarande 칛r v칛gtransportn칛tet m칛ttat - det m친ste f친 en ny dynamik. Man m친ste ocks친 vidta 친tg칛rder f칬r att 칬ka transporter med j칛rnv칛g, s친 att vi kan f친 bukt med de igenkorkade v칛garna.

Men bakom f칬redragandens lovv칛rda m친l att vitalisera j칛rnv칛gssektorn finner man avregleringens sp칬ke. Ett annat m친l i detta bet칛nkande 칛r n칛mligen att medverka till att marknaden f칬r transporttj칛nster och utrustning 칬ppnas f칬r konkurrens och att fr칛mja konkurrenskraften hos j칛rnv칛gssektorn i sin helhet. P친 den punkten framf칬r vi kraftfulla reservationer, f칬r vi har alltid motsatt oss avregleringar.

<SPEAKER ID=72 LANGUAGE="FR" NAME="Krivine">
. (FR) Om man verkligen vill skapa en ers칛ttning f칬r "v칛gtransportens dominans" 칛r det n칬dv칛ndigt att harmonisera j칛rnv칛gstransporternas infrastrukturer i Europa. Jag kan inte annat 칛n f칬lja f칬redraganden p친 den v칛gen. Att dessutom inf칬rliva sociala normer, yrkeskvalifikationer och hygien-, s칛kerhets- och arbetsvillkor i processen f칬r ett f칬rverkligande av ett transeuropeiskt j칛rnv칛gsn칛t tycks inte vara det sv친raste. Samtidigt kommer jag att vara ytterst uppm칛rksam p친 att harmoniseringen genomf칬rs utifr친n de b칛sta befintliga sociala regelverken, och inte till nackdel f칬r sektorns anv칛ndare och l칬ntagare.

Men ett farligt outtalat faktum kvarst친r: inom vilka ramar skall denna driftskompatibilitet av n칛ten genomf칬ras? Skall det ske genom en samordning p친 europeisk niv친 av de offentliga tj칛nstef칬retagen, som 칛r garanter f칬r s칛kerhet och arbetstillf칛llen med kvalitet, eller p친 en marknad underkastad konkurrens och vinster? De tre direktiven om j칛rnv칛gspaketet, som nyligen antogs av parlamentet och r친det, antyder att Europa ser p친 det transeuropeiska j칛rnv칛gssystemets framtid i det andra perspektivet.

Bet칛nkande (A5-0037/2001) av Van Dam

Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Herr talman! Varf칬r r칬stade jag f칬r Van Dams bet칛nkande om s칛ker lastning och lossning av bulkfartyg? Den h칛r g친ngen fick jag r친d av sj칬mannen Fatuzzo. Jag s칛ger "sj칬mannen Fatuzzo", herr talman, f칬r ni vet inte detta, men jag borde egentligen ha gjort karri칛r p친 fartyg, och kanske till och med p친 lastfartyg. Min kollega i teorin, sj칬mannen Fatuzzo, den som jag aldrig blev, men som jag hade kunnat vara, sade till mig: "Jag f칛rdas sedan flera 친r tillbaka p친 lastfartyg. Jag l칛ste det h칛r bet칛nkandet som avser att undvika f칬rlisningar, men se h칛r, Fatuzzo, ledamot av parlamentet, enligt min mening f칬rliser fartyg f칬r att de 칛r gamla. Vi m친ste pensionera 칛ven de fartyg som 칛r gamla och som inte anv칛nds mer: p친 det viset blir seglatserna s칛krare".

<SPEAKER ID=73 NAME="Talmannen">
Jag vet inte om jag skall tacka parlamentsledamoten eller sj칬mannen!

<SPEAKER ID=74 LANGUAGE="FR" NAME="Bordes och Cauquil">
. (FR) F칬rutom oljetankfartygen, som aktualiserats av tragiska omst칛ndigheter, befinner sig andra typer av handelsfartyg i ett beklagligt tillst친nd. Detta har kanske mindre uppseendev칛ckande konsekvenser 칛n oljetankfartygens haverier, men d칛remot mer tragiska, d친 man vet att 146 bulkfartyg har g친tt till botten under tio 친rs tid, och att 780 bes칛ttningsmedlemmar d칛rmed har mist livet.

Genom att r칬sta f칬r detta bet칛nkande har vi r칬stat f칬r konkreta 친tg칛rder som syftar till en f칬rst칛rkt s칛kerhet p친 bulkfartyg och f칬r deras bes칛ttningar. Men vi vill framh친lla vilken mots칛gelse det finns mellan s칛kerhetsintresset och omsorgen om vad som i bet칛nkandet kallas "risker f칬r en snedvriden konkurrens f칬r europeiska hamnar och terminaler". Genom att f칬rs칬ka tillvarata skeppsredarnas och best칛llarnas vinster 칛r det oundvikligen s칛kerheten man offrar.

Det 칛r en bra sak att ge kaptenen m칬jlighet att mots칛tta sig lastnings- och lossningsoperationer som han bed칬mer som farliga f칬r hans bes칛ttning och fartyg. Men det vore ett hyckleri att bortse fr친n de konkurrens- och marknadslagar (칛ven arbetsmarknadslagar) som p친tvingas av skeppsredare och best칛llare, eftersom de inneb칛r att en kaptens teoretiska valfrihet att s칛ga nej inte v칛ger s칛rskilt tungt i f칬rh친llande till de resurser som sj칬fartskapitalisterna f칬rfogar 칬ver f칬r att framtvinga farliga och ibland d칬dliga villkor f칬r sj칬farten och arbetet ombord p친 fartygen.

<SPEAKER ID=75 LANGUAGE="FR" NAME="Krivine">
. (FR) P친 tio 친r har n칛stan 150 bulkfartyg sjunkit och orsakat 800 personers d칬d. Det 칛r ett olycksbringande facit av en verksamhet som l칛mnats 친t konkurrensens och marknadens lagar. Precis som f칬redraganden anser jag att fartygens fysiska skick och bes칛ttningarnas brist p친 kompetens 칛r de fr칛msta orsakerna till dessa haverier. D칛rf칬r m친ste man s친ledes fr칛mst agera f칬r en kontroll av fartyg och bes칛ttningar, samt deras arbets- och levnadsvillkor ombord.

D칛rf칬r st칬der jag alla bindande 친tg칛rder som f칬rst칛rker s칛kerhetsnormerna, kontrollerna av hamnstaten och det ansvar som ligger hos lossnings- och lastningsterminalerna samt kaptenerna. Men vi m친ste ocks친 f칬rse oss med m칛nskliga och finansiella resurser f칬r att f친 lagstiftningen att till칛mpas i medlemsstaterna, framf칬r allt genom att 칬ka antalet kontrollanter.

Att motverka den straffrihet och eftergivenhet som r친der p친 sj칬transportomr친det 칛r ocks친 ett s칛tt att l칛gga ett st칬rre ansvar p친 befraktare och skeppsredare, genom att i f칬rekommande fall f칬rse sig med medel f칬r att utf칛rda r칛ttsliga och ekonomiska sanktioner. Jag har r칬stat f칬r alla f칬rslag som g친r i den riktningen.

Bet칛nkande (A5-0031/2001) av Bakopoulos

Fatuzzo (PPE-DE). (IT) N칛r vi diskuterar s칛kerheten till sj칬ss kunde jag naturligtvis inte l친ta bli att r칬sta f칬r 칛ven detta bet칛nkande fr친n Bakopoulos om inr칛ttande av en sj칬s칛kerhetskommitt칠 och om f칬rhindrande av f칬rorening fr친n fartyg. Den h칛r g친ngen, herr talman, pratade jag via e-post med en 칬verordnad som seglade p친 de fartyg med vilka jag kryssade mellan New York och Bahamas n칛r jag som tjugo친ring, innan jag b칬rjade 칛gna mig 친t politik, arbetade som sj칬man, som jag redan har n칛mnt. Denne herre, som har blivit kommissarie - han heter Augusto Fazio - sade till mig: "츿r det sant att ni i Europaparlamentet 칛gnar er 친t sj칬s칛kerheten, 친t att undvika att haven f칬rorenas? Bra! Men 칛gnar ni er ocks친 친t s칛kerheten f칬r alla oss sj칬m칛n som seglar p친 fartygen?" "Naturligtvis!", svarade jag honom. "T친lamod bara, snart kommer det ocks친 bet칛nkanden som g칛ller dig."

<SPEAKER ID=76 LANGUAGE="FR" NAME="Caudron">
. (FR) I likhet med f칬redraganden gl칛der jag mig 친t Europeiska kommissionens f칬rslag, som bidrar till att f칬rb칛ttra gemenskapens sj칬s칛kerhetspolitik.

Den senaste tidens katastrofer har v칛ckt en stor oro hos allm칛nheten. D칛rf칬r 칛r det v친r sak att vidta viljekraftiga 친tg칛rder som st친r i kontrast till l친t-g친-politiken, som har varit r친dande fram till de senaste 친ren, b친de p친 europeisk och internationell niv친. Jag vill f칬r 칬vrigt v칛lkomna de framsteg som vi har uppn친tt p친 det h칛r omr친det under det franska ordf칬randeskapet. Jag t칛nker sj칛lvklart p친 antagandet av 친tg칛rdspaketet, mer k칛nt under namnet "Erikapaketet".

F칬r att 친terkomma till det bet칛nkande som ber칬r oss i dag, vill jag p친minna om att vi diskuterar tv친 f칬rslag: ett f칬rslag till f칬rordning om uppr칛ttande av en f칬reskrivande kommitt칠, kallad "sj칬s칛kerhetskommitt칠n", vilket inneb칛r en 칛ndring av g칛llande f칬rordningar, samt ett f칬rslag till direktiv om 칛ndring av befintliga direktiv, i syfte att inf칬rliva "sj칬s칛kerhetskommitt칠n" i dessa.

Konkret sett betyder detta att kommitt칠n ers칛tter de kommitt칠er som redan finns p친 omr친det f칬r sj칬s칛kerhet. Det skall bli en enda kommitt칠 med m친let att underl칛tta genomf칬randet av 칛ndringar av ber칬rda internationella konventioner f칬r medlemsstaterna. Europeiska unionen f칬rfogar redan 칬ver tolv direktiv och tre f칬rordningar som skall garantera s칛kerheten till havs, skyddet mot f칬roreningar fr친n fartyg, kriterierna f칬r utbildning och kvalifikationer f칬r bes칛ttningen samt arbetsvillkoren ombord. Att uppr칛tta denna nya kommitt칠 syftar samtidigt till att effektivisera Europeiska unionens sj칬s칛kerhetspolitik.

츿ven om Europeiska kommissionens f칬rslag p친 det hela taget 칛r tillfredsst칛llande, 칛r best칛mmelserna om Europaparlamentets deltagande inte godtagbara. D칛rf칬r har det l칛mnats in 칛ndringsf칬rslag som syftar till att bevara parlamentets r칛tt att delta i det f칬reskrivande f칬rfarandet.

Genom att r칬sta f칬r detta bet칛nkande st칛ller jag mig s친ledes bakom den ambiti칬sa strategi som inletts p친 europeisk niv친 med sikte p친 att 칬ka s칛kerheten vid transporter till havs.

<SPEAKER ID=77 LANGUAGE="FR" NAME="Krivine">
. (FR) F칬redragande Bakopoulos f칬rslag att uppr칛tta en "kommitt칠 f칬r sj칬s칛kerhet och f칬rhindrande av f칬rorening fr친n fartyg", som skall ers칛tta de kommitt칠er som redan finns, 칛r ytterligare ett steg f칬r en 친ternationalisering av gemenskapens sj칬s칛kerhetspolitik, men ocks친 en kompletterande f칬rdel n칛r det g칛ller att f칬rb칛ttra kontrollen av till칛mpningen inom gemenskapen och p친 internationell niv친. Den senaste tidens haverier, Erika och Ievoli Sun , har dock visat att de b칛sta av resolutioner inte tj칛nar n친gonting till om vi inte f칬rser oss med medel f칬r att till칛mpa dem och f친 dem att till칛mpas.

D칛rf칬r b칬r vi f칬reskriva att medlemsstaterna skall anta den lagstiftning som nu utarbetas, framf칬r allt den som r칬r skyddet mot f칬roreningar och kontrollen av kriterier f칬r utbildning och kvalifikationer f칬r bes칛ttningen och arbetsvillkoren ombord. F칬r det 칛ndam친let m친ste man komma 칬verens om insatser som g칛ller antalet och kvaliteten p친 kontroller och kontrollanter, men 칛ven n칛r det g칛ller att g칬ra samtliga akt칬rer finansiellt ansvariga: skeppsredare, befraktare, transport칬rer och klassificeringss칛llskap.

F칬r att motverka straffriheten och eftergivenheten, som 칛r dominerande inom sj칬farten, har jag r칬stat f칬r detta bet칛nkande.

Bet칛nkande (A5-0042/2001) av Nicholson

Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Herr talman! Jag heter Fatuzzo, och jag kunde inte undvika att tala om torsk! Jag t칛nker h칛r l칛mna viss tid f칬r tolkarna f칬r att till de andra spr친ken 칬vers칛tta denna viktiga och djupsinniga r칬stf칬rklaring.

I dag 칛r det den 13 februari, herr talman, och i morgon 칛r det de f칬r칛lskades dag. Hur kan man undvika att uppskatta Europaparlamentets goda tidsplanering n칛r man, dagen f칬re de f칬r칛lskades fest, 칛gnar sig 친t torskarna som 칛lskar i Irl칛ndska sj칬n och med ett direktiv best칛mma att man inte f친r f친nga torsk fr친n och med i morgon, Alla hj칛rtans dag, till den 30 april, just f칬r att till친ta fortplantningen?

N칛r det g칛ller respekten f칬r fiskar och torskar, har Europaparlamentet verkligen gjort ett gott arbete. Leve Alla hj칛rtans dag och leve alla f칬r칛lskade!

(Appl친der)

<SPEAKER ID=78 NAME="Talmannen">
Och torskarna!

Jag f칬rklarar omr칬stningen avslutad.

(Sammantr칛det avbr칬ts kl. 12.36 och 친terupptogs kl. 15.00.)

<CHAPTER ID=5>
Omstruktureringar och samg친enden inom industrin (forts칛ttning)
<SPEAKER ID=79 NAME="Talmannen">
N칛sta punkt p친 f칬redragningslistan 칛r forts칛ttning p친 debatten om den muntliga fr친gan (B5-0008/2001) fr친n Rocard f칬r utskottet f칬r syssels칛ttning och socialfr친gor, till kommissionen om gemenskapsinitiativ r칬rande de sociala f칬ljderna av omstruktureringar och samg친enden inom industrin.

<SPEAKER ID=80 LANGUAGE="ES" NAME="P칠rez 츼lvarez">
Herr talman, kommissionens f칬retr칛dare! Med stadgan om de grundl칛ggande r칛ttigheterna har ett stort steg tagits mot skapandet av ett medborgarnas Europa; vilket v친r kollega M칠ndez de Vigo tycker om att upprepa; och vilket jag har h칬rt l칛raren Rodr칤guez Bereijo, den spanske regeringschefen Jos칠 Mar칤a Aznars utvalda f칬retr칛dare i arbetskommitt칠n f칬r stadgan, s칛ga vid upprepade tillf칛llen. Och jag anser att detta kommer medborgarna till godo. Att i denna l친nga process bygga upp ett socialt Europa anser jag vara den stora utmaningen och en viktig chans som inte f친r f칬rspillas. Men detta sker vid ett konkret tillf칛lle, under vissa best칛mda ekonomiska, sociala och politiska omst칛ndigheter. Vid toppm칬tet i Lissabon fattades beslut om att avreglera marknaderna f칬r telekommunikation, gas, elektricitet och transport. Vi genomg친r en allm칛n, global liberaliseringsprocess med en f칬r칛ndrad syn p친 industrisamh칛llet och arbetsmarknaden. Och vad h칛nder med den m칛nskliga faktorn kan vi fr친ga oss. S친v칛l Nice som den sociala dagordningen, vilken man enades om i Nice, framh칛ver behovet av att kunna r칛kna med arbetstagarna i f칬r칛ndringarna av f칬rvaltningarna och behovet av att kombinera en s칛ker och flexibel ekonomisk tillv칛xt med f칬rbindelser med arbetsmarknaden och med de f칬ljder som detta f친r p친 det sociala omr친det. I globaliseringen f친r man d칛rf칬r inte gl칬mma bort hur viktiga en del f칬retag i vissa regioner och omr친den 칛r, till exempel i ett randomr친de som Galicien, som jag sj칛lv kommer fr친n, d칛r dessa f칬retag 칛r den enda eller fr칛msta k칛llan till arbetstillf칛llen och d칛r globaliseringshotet utan garantier kan skapa oro och 칛ngslan bland familjerna.

F칬r det andra b칬r inte den ekonomiska konkurrenskraften och ett sunt samh칛lle vara antitetiska begrepp, de borde i st칛llet harmoniseras. F칬r det tredje, om man ser omstruktureringen av industrin ur ett brett perspektiv 칛r den godtagbar, och den 칛r kanske oundviklig sedd ur ett ekonomiskt perspektiv, men de sociala konsekvenserna av omstruktureringarna f친r inte gl칬mmas bort; och dessa konsekvenser m친ste f칬rebyggas, eftersom m친let f칬r gemenskapens politik och dess ekonomiska 친tg칛rder m친ste vara en h칬g syssels칛ttningsniv친. F칬r det fj칛rde och f칬r det sista, gemenskapens nationella st칬d, skattel칛ttnader och s친 vidare, m친ste ges p친 villkor av l친ngsiktiga 친taganden i form av skapande av arbetstillf칛llen och lokal eller regional utveckling. Dessa fyra faktorer 칛r bara n친gra av de aspekter och reflektioner som kommissionen och r친det m친ste ta med i ber칛kningen inf칬r fenomenet med omstruktureringen av industrin. Naturligtvis m친ste 칛ven arbetsgivarorganisationerna och representanter f칬r arbetstagarna delta.

Globaliseringen, herr talman, minskar de ekonomiska avst친nden. Vi m친ste se till att de sociala skillnaderna inte 칬kar.

<SPEAKER ID=81 LANGUAGE="PT" NAME="Dami칚o">
Herr talman, fru kommission칛r! De industriella omstruktureringar som slagit h친rdast, p친 grund av deras of칬ruts칛gbarhet, 칛r de som styrts av marknadens aggressiva och fusionsinriktade agerande. Den tekniska utvecklingen och marknadens inriktning har grundligt refererats, men de sociala konsekvenserna har aldrig m칛tts. Vet vi egentligen i hur h칬g grad de bidrar till m칛nniskors och regioners fattigdom? Hur 친terh칛mtar man sig fr친n nedg친ngen, och till vilket pris? Och p친 vilket s칛tt och i hur h칬g grad bidrar de till l친ngtidsarbetsl칬shet f칬r m칛nniskor 칬ver 40 친r? P친 vilket s칛tt och i hur h칬g grad bidrar de till att den verkliga pensions친ldern i EU 칛r mellan 55 och 57 친r?

Resolutionerna i Lissabon var ett f칬rs칬k att ta itu med dessa punkter genom att prioritera syssels칛ttningen, m칬jligheter till social trygghet, kampen mot social utslagning samt 칛ven f칬rebyggande inf칬r ekonomiska f칬r칛ndringar. Vi vet inte hur mycket de bidrar till 칬kade insatser fr친n socialf칬rs칛kringssystemet och vi vet inte hur m친nga m칛nniskor som kommer att bli 칛nnu mer beroende av socialf칬rs칛kringssystemet. Vem 칛r det som i slut칛ndan betalar de sociala omstruktureringarna? Marknaden eller skattebetalarna och arbetstagarna?

F칬rebyggande 친tg칛rder och en r칛ttvis och balanserad f칬r칛ndring 칛r en om칬jlighet, arbetsmarknadens parter s칛ger nej och har dessutom skrivit under ett dokument om ett prelimin칛rt avtal f칬r att f칬rverkliga direktivet om det europeiska samh칛llet om information och samr친d. Fru kommission칛r! Vi har ocks친 h칬rt att marknaden inte har n친gra naturliga lagar och att de politiska krafterna b칬r ingripa med lagstiftning, institutionellt agerande och genom social dialog. Den sociala otryggheten och den 칬kade brottsligheten etablerar sig i det postindustriella samh칛llet och ber칬r s친v칛l de traditionella sektorerna som den s친 kallade nya ekonomin. Det portugisiska, det franska och nu det svenska ordf칬randeskapet, har 칬kat f칬rv칛ntningarna genom att ta upp fr친gor som man hittills inte har brytt sig om. Men det g친r inte att urskilja n친got genomf칬rande av dem i kommissionens program f칬r 2001.

<SPEAKER ID=82 LANGUAGE="FR" NAME="Bordes">
Herr talman! Ingenting r칛ttf칛rdigar att stora f칬retag - med en sammanslagning eller omstrukturering som svepsk칛l - kastar ut en del av sina arbetstagare, n칛r bara en liten andel av deras realiserade vinster skulle r칛cka till f칬r att r칛dda de avvecklade arbetstillf칛llena.

Det totala f칬rakt som Danone, Michelin, Aventis, Bull, Alstom, Moulinex och deras gelikar visar, b친de mot de arbetstagare som f칬retagen d칬mer till arbetsl칬shet och mot regionerna, som kan komma att g친 en l친ngsam d칬d till m칬tes p친 grund av en nedlagd fabrik, tyder p친 att den h칛r typen av f칬retag 칛r skadliga f칬r samh칛llet.

Vi v칛nder oss emot de politiska str칬mningar som, h칛r i f칬rsamlingen och p친 annat h친ll, r칛ttf칛rdigar detta kriminella handlande. F칬retr칛darna f칬r dessa str칬mningar visar p친 s친 s칛tt att de inte alls f칬retr칛der samh칛llets intressen, utan endast intressena hos de industriella och finansiella grupper som dominerar ekonomin samt intressena hos dessa gruppers 칛gare och aktie칛gare. Men vi v칛nder oss 칛ven emot dem som ger sken av att beklaga omstruktureringarnas sociala konsekvenser, utan att f칬resl친 minsta bindande 친tg칛rd f칬r att f칬rhindra dem. F칬rutom ett f칬rbud mot att avveckla arbetstillf칛llen i stora f칬retag som g친r med vinst 칛r allt bara prat.

Vi f칬rs칛krar arbetstagarna i dessa f칬retag om v친r solidaritet, de arbetstagare som k칛mpar f칬r att parera de slag som riktas mot dem. De har valt den enda effektiva v칛gen i denna ekonomi, d칛r det bara 칛r djungelns lag som styr.

(Appl친der)

<SPEAKER ID=83 LANGUAGE="IT" NAME="Ghilardotti">
Herr talman! I morse uttryckte Plooij-van Gorsel sin f칬rv친ning och oro 칬ver att vi ofta tar upp detta problem i kammaren och hon fr친gade hur det kan komma sig att vi forts칛tter ta upp denna fr친ga. Jag 칛r ocks친 f칬rv친nad 칬ver att vi alltid tar upp detta problem; vi oroar oss 칬ver att omstruktureringar och samg친enden inom industrin - som alltf칬r ofta de anst칛llda f친r besked om n칛r allt 칛r klart och alla beslut redan har fattats - f친r allvarliga konsekvenser p친 syssels칛ttningsniv친, n칛r det g칛ller arbetsvillkor, n칛r det g칛ller gemenskapsf칬retagens konkurrenskraft, n칛r det g칛ller den ekonomiska sammanh친llningen; vi v칛djar till ansvarsk칛nslan; vi uttrycker v친r solidaritet, men sedan g친r vi inte vidare.

Vi har en otillr칛cklig lagstiftning p친 gemenskapsniv친, en lagstiftning som ofta negligeras eller som till칛mpas utan fasthet. Vi skulle kunna g칬ra en l친ng lista, som flera av mina kolleger, om fall i samband med denna fr친ga som vi har uppeh친llit oss vid under 친ren som g친tt. R친det i Lissabon satte upp en h칬g syssels칛ttningsniv친 av god kvalitet som m친l. Hur skall man kunna n친 m친let med ett konkurrenskraftigt Europa som samtidigt ocks친 n친r upp till en syssels칛ttningsniv친 som 칛r h칬g och av god kvalitet? Detta skulle naturligtvis kunna uppn친s genom en b칛ttre samordning och balans mellan unionens olika politiska program, men utan tvekan m친ste gemenskapens lagstiftning i fr친gan bli effektivare och str칛ngare. Vi kan med andra ord inte l칛ngre v칛nta med - och h칛r m친ste kommissionen ta sitt ansvar - att genomf칬ra en granskning av direktivet om europeiska f칬retagskommitt칠er, om kollektiva avskedanden, om f칬rflyttning av f칬retag, som inte f칬reskriver tillr칛ckligt effektiva sanktionsf칬rfaranden vid bristande uppfyllelse.

Men det som 칛r verkligt uppr칬rande - och h칛r v칛nder jag mig framf칬r allt till r친det - 칛r att parlamentet redan f칬r tv친 친r sedan uttalade sig i samband med f칬rsta behandlingen om det enda instrument som kan g칬ra det m칬jligt f칬r oss att hantera dessa fr친gor effektivt, dvs. direktivet om information och samr친d; under tv친 친r, trots den allm칛nna uppfattningen att dialog 칛r det b칛sta s칛ttet att hantera problemen, s친 har r친det fortfarande inte haft vare sig mod eller kraft att anta en st친ndpunkt i fr친gan. Detta parlament kan inte l칛ngre acceptera en s친dan attityd.

<SPEAKER ID=84 LANGUAGE="NL" NAME="Van den Burg">
Herr talman! P친 f칬rsta sidan i Financieel Dagblad, fredagen den 2 februari, stod det i rubriken: "Corus g칬r sig av med en femtedel av sin personal". Litet l칛ngre bak p친 finanssidorna stod rubriken: "Corus stiger snabbt". Kontrasterna i illustrationerna - det 칛r synd att jag inte kan visa dem - var n칛stan 칛nnu mer betecknande: p친 f칬rstasidan ett foto av en sorgsen st친larbetare fr친n Wales och p친 finanssidorna en kurva 칬ver hur vinsterna steg n칛r avskedandena hade tillk칛nnagivits. Den sortens nyheter ser vi n칛stan varje dag. P친 det s칛ttet konfronteras vi med den grundl칛ggande fr친gan: vad 칛r f칬retagen egentligen ute efter? 츿r de only in it for the money eller har de en bredare vision och mission?

I Nederl칛nderna kom det socialekonomiska r친det nyligen med tv친 viktiga yttranden: ett om samh칛llsf칬retagande med den vackra titeln "vinsten i v칛rde", och det andra om corporate governance och maktf칬rh친llandena i f칬retaget. D칛ri v칛ljer r친det uttryckligen att g칬ra en bred karakterisering av f칬retaget som ett samarbetsf칬rbund av olika intressenter och allts친 uttryckligen inte f칬r att i centrum placera skapandet av shareholder' s value f칬r aktie칛garna, vilket verkar vara det viktigaste motivet bakom m친nga av omstruktureringarna p친 senare tid.

I den europeiska debatten saknar jag den bredare visionen och den mer grundl칛ggande diskussionen. Europaparlamentet tar 친terigen upp det h칛r problemet men den h칛r diskussionen borde 칛ven tr칛nga igenom till andra delar av den europeiska politiken. D칛r brister det i sammanhang och koherens, tycker jag. Jag skall n칛mna tv친 exempel. F칬r bolagslagstiftningen resoneras det fullst칛ndigt endimensionellt fr친n aktie칛garnas synvinkel. Ett exempel var diskussionen om det trettonde direktivet om 칬vertaganden d칛r Bolkestein kastade parlamentets 칛ndringsf칬rslag l친ngt ifr친n sig. Ett annat exempel hittar vi i konkurrenspolitiken. Kommission칛r Monti gjorde det i v친rt utskott f칬r syssels칛ttning och socialfr친gor fullst칛ndigt tydligt att han endast vill angripa sammang친enden utifr친n marknadens och konsumenternas synvinkel och att han inte har mycket till 칬vers f칬r den bredare funktionen.

En gr칬nbok om corporate social responsability som den som tillk칛nnagavs i morse, r칛cker inte. Jag tror att kommissionen just m친ste se till att ett mer integrerat syns칛tt utvecklas och att det syns칛ttet tr칛nger igenom i de olika politikomr친dena. Tidningar f친r uppvisa en viss schizofreni men inte politiker.

<SPEAKER ID=85 LANGUAGE="EL" NAME="Diamantopoulou">
. (EL) Herr talman! Det 칛r uppenbart, vilket ocks친 p친pekats av parlamentsledam칬terna, att vissa av direktiven antagits under perioder d친 det r친tt full syssels칛ttning och f칬r칛ndringarna 칛gt rum i en mycket l친ngsammare takt. Det beh칬vs allts친 st칬rre och mindre f칬r칛ndringar p친 vissa punkter i den institutionella ramen. Men jag tycker att man borde 칬verl친ta 친t kommissionen att f칬rs칬ka 친stadkomma balans mellan konkurrensf칬rm친gan och den sociala sammanh친llningen. Omstruktureringar, samg친enden och f칬retagsk칬p f친r f칬rvisso ofta dramatiska konsekvenser. Helt nyligen s친g vi hur mer 칛n 5 000 arbetstillf칛llen f칬rsvann under loppet av knappt en m친nad p친 grund av f칬retagsk칬p. Men om vi ser p친 konkurrenssituationen som helhet, den situation som g칛ller f칬r de europeiska f칬retagen, b칬r vi bet칛nka hur negativa konsekvenserna skulle bli utan omorganisation och omstrukturering, om de europeiska f칬retagen inte medverkade aktivt i f칬retagsutvecklingen. Och varje g친ng b칬r vi ocks친 t칛nka p친 de arbetstillf칛llen som finns kvar, f칬r om vissa branscher avst친r fr친n omstruktureringar, riskerar dessa arbetstillf칛llen att f칬rsvinna helt i framtiden.

I denna utomordentligt sv친ra situation utg친r v친r str칛van att kunna kombinera social sammanh친llning och konkurrensf칬rm친ga fr친n fyra grundtankar:

Den f칬rsta g칛ller att man m친ste vara f칬rutseende. I mitt anf칬rande under f칬rmiddagen redogjorde jag f칬r hur vi, genom Dublinfonden, satsar p친 att unders칬ka, f칬rutse och f칬rbereda f칬r칛ndringar. Den andra grundtanken g칛ller lagstiftning och institutioner. Ni vet att det i 친r har skett en mycket snabb utveckling p친 lagstiftningsomr친det och i fr친ga om de europeiska f칬retagsreglerna men ocks친 i fr친ga om de fem direktiv som skall komma och som kommer att fullborda den institutionella ramen kring de europeiska reglerna, och att direktivet om information och samr친d, efter flera 친rs 칬verl칛ggningar mellan parlamentet och kommissionen, till slut n친tt r친det och att vi inom loppet av fyra m친nader lyckats uppn친 majoritet. Med tanke p친 de bindande l칬ftena, f칬rst fr친n det svenska och sedan fr친n det belgiska ordf칬randeskapet, r칛knar jag med betydande framsteg p친 lagstiftningsomr친det. H칛r b칬r man p친peka att det inte r칛cker med lagstiftning, men vi har gjort betydande anstr칛ngningar att intensifiera kontrollerna, och i samarbete med kommission칛r Monti efterstr칛var vi att vid alla samg친enden och f칬retagsk칬p kontrollera att man strikt till칛mpar direktiven om information till arbetstagarna. Inom denna institutionella ram har det dessutom nyligen inr칛ttats en kommitt칠, f칬r vilken en av de fr칛msta uppgifterna g칛ller den sociala dialogen, den sociala dialogens roll f칬r en friktionsfri utveckling av samg친enden och omstruktureringar.

Den tredje grundtanken g칛ller de konkreta politiska 친tg칛rderna. Syssels칛ttningsstrategin och m칬jligheten till bidrag fr친n Socialfonden inneb칛r att man p친 nationell niv친 kan ta itu med de problem som v친llas av omfattande upps칛gningar, antingen genom omskolning av arbetstagarna eller genom speciella insatser f칬r att underl칛tta deras 친terintr칛de p친 arbetsmarknaden eller hj칛lpa dem att starta egna f칬retag.

Den fj칛rde grundtanken, slutligen, g칛ller f칬retagens roll, f칬retagens sociala ansvar. Det 칛r en av de viktigaste punkterna p친 den sociala dagordningen. Vi beg칛r att arbetstagarna skall vara beredda till f칬r칛ndring och anpassa sig till den nya situationen, att de skall utbilda sig och vara beredda att flytta eller byta bransch. Men vi kan inte kr칛va att bara arbetstagarna skall 칛ndra sitt beteende. D칛rf칬r har ocks친 f칬retagen en ny roll i denna nya situation. Vi f칬rs칬ker p친 ett mycket konkret s칛tt definiera - och n칛sta steg blir att s칛tta det i system - f칬retagens sociala ansvar, deras ansvar efter omstruktureringarna, men ocks친 deras ansvar p친 den plats, i det samh칛lle d칛r de verkar. Som jag n칛mnde p친 f칬rmiddagen, kommer det i slutet av juni ett meddelande fr친n kommissionen om detta.

<SPEAKER ID=86 NAME="Talmannen">
Tack s친 mycket, fru kommission칛r.

Jag f칬rklarar debatten avslutad.

Omr칬stningen kommer att 칛ga rum p친 torsdag kl. 12.00.

<CHAPTER ID=6>
Upphovsr칛tt och n칛rst친ende r칛ttigheter i informationssamh칛llet
<SPEAKER ID=87 NAME="Talmannen">
N칛sta punkt p친 f칬redragningslistan 칛r debatt om andrabehandlingsrekommendation (A5-0043/2001) f칬r utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor och den inre marknaden om r친dets gemensamma st친ndpunkt (9512/1/2000 - C5-0520/2000 - 1997/0359(COD)) inf칬r antagandet av Europaparlamentets och r친dets direktiv om harmonisering av vissa aspekter av upphovsr칛tt och n칛rst친ende r칛ttigheter i informationssamh칛llet (f칬redragande: Boselli).

<SPEAKER ID=88 LANGUAGE="IT" NAME="Boselli">
. (IT) Herr talman, 칛rade kolleger! Detta direktiv reglerar skyddet av upphovsr칛tten och n칛rst친ende r칛ttigheter i informationssamh칛llet. Det 칛r ett viktigt och mycket problematiskt direktiv. Vi befinner oss i andra behandlingen och parlamentet har uppmanats att uttala sig om r친dets st친ndpunkt som, vilket ni s칛kert minns, skickades till oss 18 m친nader efter det att den godk칛ndes i f칬rsta behandlingen. Sk칛let 칛r att det handlar om en sv친r och k칛nslig kompromiss mellan alla de intressen som ber칬rs av direktivet. Jag anser att denna sv친ruppn친dda och k칛nsliga kompromiss inneb칛r ett framsteg, bland annat f칬r att den tar upp m친nga av de punkter som parlamentet f칬reslog under den f칬rsta behandlingen.

Men vissa aspekter m친ste f칬rb칛ttras och det 칛r detta som jag har f칬rs칬kt g칬ra. Trots godk칛nnandet av vissa kompromiss칛ndringsf칬rslag i utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor s친 finns det fortfarande skilda 친sikter som g칛ller framf칬r allt artikeln om tekniska kopior, dvs. s친 kallad caching, och den om privata kopior. Det finns m친nga 칛ndringsf칬rslag n칛r det g칛ller denna punkt som jag inte inst칛mmer i.

Sk칛let till att de 칛ndringsf칬rslag som godk칛nts av utskottet, n칛r det g칛ller privata kopior, utgjorde en viktig nyhet som st칬d f칬r upphovsm칛nnen, 칛r det faktum att 칛ndringarna sl친r fast att denna privata kopia - jag citerar ur texten - "inte skall ha kommersiella syften, inte ens indirekt, skall utf칬ras av en fysisk person f칬r enskilt bruk och skall skapa en r칛ttvis ers칛ttning till r칛ttsinnehavaren". Detta 칛ndringsf칬rslag inf칬r en ny princip i gemenskapslagstiftningen, eftersom det begr칛nsar begreppet "privat kopia" till f칬rdel f칬r upphovsm칛nnen, samtidigt som det naturligtvis skyddar konsumenternas legitima intressen.

I och med detta 칛ndringsf칬rslag, som godk칛nts av utskottet, blockeras spridningen n칛r det g칛ller utbytet av icke auktoriserade kopior mellan anv칛ndare och webbplatser som Napster, och i och med detta 칛ndringsf칬rslag blir det inte l칛ngre m칬jligt att betrakta utbytet av icke auktoriserade kopior mellan olika anv칛ndare via Napster som privata kopior. Detta 칛r enligt mitt f칬rmenande ett framsteg j칛mf칬rt med texten i den gemensamma st친ndpunkten.

N칛r det g칛ller den andra fr친gan, den som g칛ller tekniska kopior, s친 anser jag att den balans som uppn친tts i den gemensamma st친ndpunkten 칛r mer 칛n tillr칛cklig f칬r att skydda r칛ttsinnehavarna, 친 ena sidan, och konsumenterna, 친 den andra. Alla 칛ndringsf칬rslag som lagts fram n칛r det g칛ller denna del - artikel 5.1. kan inte godtas, 칛ven om den lovv칛rda avsikten varit att st칛rka upphovsm칛nnens skydd, bland annat d칛rf칬r att de avser till칛mpningen och inte lagstiftningen, vilket 칛r vad detta direktiv avser. Dessutom syftar dessa 칛ndringsf칬rslag till att inf칬ra ett system med dubbelt tillst친nd f칬r verk p친 Internet, ett f칬r hosting och ett f칬r caching, vilket skulle bli en kraftig belastning f칬r den som administrerar n칛ten.

I och med omr칬stningen i utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor har vi med andra ord kunnat se att det 칛r m칬jligt att samla en stor enighet, godk칛nna direktivet och f칬rb칛ttra den gemensamma st친ndpunkten p친 ett s칛tt som g칬r att vi undviker risken f칬r en l친ng och tr칬ttande f칬rlikning; allt detta efter tre 친rs diskussion, polemik och tvister. Jag tycker att parlamentet b칬r ta tillvara denna m칬jlighet: om parlamentet i morgon st칬der den 칬verenskommelse man n친tt fram till i utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor och godk칛nner 칛ndringsf칬rslagen som 칛r resultatet av en bred kompromiss mellan flera olika politiska grupper, s친 kan vi 칛ntligen godk칛nna detta direktiv. Det skulle vara bra, inte bara f칬r Europeiska unionen, som sedan l칛nge avvaktar en lagstiftning p친 detta omr친de, utan det skulle vara bra 칛ven och framf칬r allt f칬r r칛ttsinnehavarna sj칛lva. I och med det godk칛nda direktivet tr칛der inte bara de undantag som fortfarande 칛r kontroversiella i kraft, utan dessutom och framf칬r allt den regel som anges i artikel 2, som f칬ruts칛tter ett godk칛nnande fr친n r칛ttsinnehavarna f칬r principen att f친 utnyttja ett verk i de nya digitala milj칬erna.

Av dessa sk칛l hoppas och tror jag att direktivet 칛ntligen kommer att godk칛nnas i morgon.

<SPEAKER ID=89 LANGUAGE="ES" NAME="Medina Ortega">
Herr talman! Innan jag b칬rjar mitt inl칛gg m친ste jag erk칛nna att jag har ett dubbelt intresse i den h칛r fr친gan. 칀 ena sidan 칛r jag innehavare av en upphovsr칛tt, som f칬rfattare till n친gra b칬cker och publikationer, och 친 andra sidan 칛r jag medlem i Stiftelsen Internet, som har st칬d h칛r i parlamentet.

Denna dag sammanfaller med en viktig h칛ndelse inom omr친det f칬r upphovsr칛tten i informationssamh칛llet, n칛mligen domen i 칬verklagandet av Napster칛rendet till San Fransiscos domstol, som f칬r oss n칛rmare en slutgiltig l칬sning p친 den komplicerade fr친gan om utnyttjande av n칛tet f칬r att kr칛nka upphovsr칛tten. Domen fr친n San Franciscos appellationsdomstol v칛rnar om upphovsr칛tten och fastst칛ller ett slags skydds친tg칛rder f칬r upphovsr칛tt i F칬renta staterna.

Den utmaning vi st친r inf칬r 칛r att uppr칛tta ett system som garanterar upphovsr칛tten 칛ven i Europa; om detta inte sker, kan det h칛nda att de effektiva skydds친tg칛rder som F칬renta staterna f칬r n칛rvarande 칛r i f칛rd med att anta till f칬ljd av " Digital Millennium Copyright Act" (millennielagen), och som nu har varit i kraft i drygt tv친 친r, st칬rs fr친n europeiska anl칛ggningar. Vi ligger efter j칛mf칬rt med F칬renta staterna, och i den aspekten h친ller jag med f칬redraganden om att det 칛r n칬dv칛ndigt att vi snabbt driver fram det h칛r direktivet.

Den socialistiska gruppen 칛r emellertid oroad 칬ver att man har f칬r br친ttom med att g칬ra detta. Vi har lagt fram tv친 칛ndringsf칬rslag som vi anser vara mycket viktiga.

I f칬rsta hand tar jag upp det 칛ndringsf칬rslag som handlar om vad som kallas privat kopiering. Privatkopieringen har varit en traditionell r칛ttighet f칬r alla innehavare av en immateriell 칛gander칛tt, en upphovsr칛tt. I dagens informationssamh칛lle m친ste denna r칛ttighet underst칛llas mycket strikta krav, eftersom m친ngfaldigandet 칛r s친 enormt enkelt. Med detta 칛ndringsf칬rslag f칬respr친kar vi att privat kopiering endast skall vara till친tet f칬r en fysisk persons privata bruk, eftersom det annars finns risk f칬r att m친nga kopior kan g칬ras f칬r privat bruk av andra personer 칛n den som st친r f칬r m친ngfaldigandet.

I andra hand: ett annat viktigt 칛ndringsf칬rslag som ber칬r kortvarigt och underordnat m친ngfaldigande. Om det till f칬ljd av de processer som styr informationssamh칛llet 칛r n칬dv칛ndigt att g칬ra en tillf칛llig och underordnad kopia, b칬r denna kopia verkligen vara av tillf칛llig art. Vad som inte f친r ske 칛r att vi skapar stora bibliotek med material som 칛r upphovsr칛ttsligt skyddat f칬r att personer som har anv칛nt detta material skall kunna disponera det n칛r och hur de vill. Vi anser att lagringen av och kraven p친 kortvarigt och underordnat m친ngfaldigande 칛r ett oumb칛rligt villkor f칬r att bevara den intellektuella 칛gander칛tten.

Jag hoppas att de olika politiska grupperna under omr칬stningen i morgon kan komma 칬verens, s친 att de kan komma med alternativ som effektivt s칛kerst칛ller det upphovsr칛ttsliga skyddet i informationssamh칛llet; inom n친gra 친r kommer nog allt upphovsr칛ttsligt material att 칬verf칬ras via de stora kommunikationsn칛ten.

<SPEAKER ID=90 LANGUAGE="NL" NAME="Manders">
Herr talman! F칬r det f칬rsta vill jag framf칬ra min stora uppskattning f칬r Boselli och det s칛tt p친 vilket han angripit det h칛r 칛mnet. Det var en sv친r uppgift som kr칛vde stor f칬rsiktighet och jag tycker att han med sina kompromiss칛ndringsf칬rslag lyckats hitta en n친got b칛ttre j칛mvikt. Jag tror ocks친, och kanske m친ste vi som parlament ta oss en titt p친 det ocks친, att det h칛r kanske 칛r det mest lobbade 칛mne som jag varit med om under min korta tid som parlamentariker h칛r. N칛r jag sedan h칬r att 칬ver 300 lobbyister har att g칬ra med det h칛r bet칛nkandet s친 칛r det en halv lobbyist per parlamentsledamot, och det kan man kanske ocks친 undra litet 칬ver.

Det vore bra om den gemensamma st친ndpunkten och Bosellis kompromiss칛ndringsf칬rslag g친r igenom omr칬stningen i morgon. F칬r liberalernas del finns det vissa tvistefr친gor, men jag har f칬rst친tt att vi i alla fall st친r bakom det h칛r tillsammans och det tror jag 칛r en bra sak. Vidare finns det n친gra saker som redan tagits upp av Boselli och Medina. Jag m친ste fortfarande ta st칛llning till om kompromiss칛ndringsf칬rslaget om privatkopiering 칛r tillr칛ckligt eller inte. Jag h친ller n칛mligen fortfarande p친 att g친 igenom det - och under min tid som advokat har jag under l친ng tid sysslat med immaterialr칛tt - jag m친ste ta reda p친 om det nu inte l칛ngre 칛r m칬jligt att en student g칬r en kopia till sina studiekamrater, som dessa studenter sedan kan anv칛nda privat. Det har jag mina tvivel kring, eftersom jag tror att den illegala kopieringen skall forts칛tta med stor kraft p친 det s칛ttet. Jag 칛r allts친 en f칬respr친kare f칬r att begr칛nsa privatbruket.

Vidare har jag mina funderingar kring de tekniska 친tg칛rder som medlemsstaterna kan inf칬ra. Jag 칛r r칛dd f칬r att det kan st칬ra den inre marknaden och till sist kommer domstolen att beh칬va ingripa och ordna det hela p친 grundval av principerna f칬r den inre marknaden.

Cashing det har jag fortfarande sv친rt f칬r s친som det nu ser ut. Jag anser att det h칛r endast har anknytning till e-handelsdirektivet och jag hoppas allts친 att kommissionen tar sig en titt p친 det hela igen.

Avslutningsvis vill jag bara s칛ga att jag hoppas i alla fall 친 den liberala gruppens v칛gnar att man kommer fram till en j칛mn och r칛ttvis balans i det h칛r direktivet f칬r alla marknadens parter och alla andra ber칬rda parter och jag tror att den digitala kopieringen m친ste ses som en chans och inte som ett hot.

<SPEAKER ID=91 LANGUAGE="DE" NAME="Echerer">
Herr talman! Mitt tack g친r till alla v칛rderade kolleger som har bidragit konstruktivt, framf칬r allt kommissionen och f칬redraganden Boselli. Fortfarande 칛r m친nga problem, m친nga intressekonflikter ol칬sta. De kulturella traditionerna kan man inte harmonisera s친 enkelt. En kompromiss kommer inte att g칬ra n친gon helt lycklig, och Europaparlamentet 칛r inte heller n친gon lyckans fe. Man talar om en balanserad gemensam st친ndpunkt. Balans mellan vilka: mellan upphovsm칛n och offentligt intresse.

I f칬rsta hand - det anser jag och De gr칬na - m친ste upphovsmannen st칛rkas i lagen om upphovsr칛tt. Det 칛r honom som lagen om upphovsr칛tt skall tj칛na. Hans st칛llning m친ste st칛rkas inf칬r de kommande f칬rdragsf칬rhandlingarna. Mitt ansvar som kulturpolitiker 칛r f칬r det f칬rsta att m칬jligg칬ra och s칛kra denna existensgrundval f칬r upphovsm칛n, och f칬r det andra - och det vill jag inte att ni skall uppfatta som n친gon rangordning, utan som likv칛rdiga fr친gor - inte bara att garantera allm칛nheten free access, utan att ocks친 se till att det st칛lls kvalitativt h칬gv칛rdigt inneh친ll i hela dess m친ngfald till f칬rfogande f칬r allm칛nheten.

Vi 칛r mot att man f칬rl칛nger undantagslistan, och eventuellt kan vi kanske, partierna emellan, finna en l칬sning f칬r n친gra punkter som fortfarande 칛r omstridda, ty vi 칛r ocks친 intresserade av att komma fram till en lyckosam l칬sning, som vi alla kan leva med. Jag vill g칬ra er uppm칛rksamma p친 att De gr칬na har inskr칛nkt sig till 칛ndringsf칬rslag som uteslutande r칬r upphovsm칛nnen - det 칛r de tv친 f칬rslagen 34 och 36 - kanske kommer ni att s칛ga att det skulle vara att f칬regripa kommande f칬rdrag.

N친ja, jag till친ter mig redan nu att svara: Det f칬regrips m친nga saker i sk칛len, som inte gagnar upphovsm칛nnen, utan de andra intressenterna. Och eftersom ocks친 Napster redan har ber칬rts: Man m친ste i Europa diskutera om man vill ha ett litet format, ett europeiskt Napster eller inte, och d친 vore det bra med en rundabordsdiskussion mellan leverant칬rer, producenter, upphovsm칛n och konsumenter. Men jag vill inte att Napster p친 grund av en f칬rsvagad upphovsr칛tt, p친 grund av en oprecis formulering skall finna v칛gen in i Europa, helt enkelt slussas in. 츿ven detta 칛r en m칬jlighet som vi borde diskutera. Likas친 kommer vi i framtiden - och det kommer snart att ske, hoppas jag - att gemensamt diskutera r칛ttighetsf칬rvaltande organisationer och 칛ven gemensamt diskutera m칬jligheten till ett f칬rdrag om upphovsr칛tten.

<SPEAKER ID=92 LANGUAGE="FR" NAME="Fraisse">
Herr talman, k칛ra kolleger! Genom att fundera 칬ver fr친gan i det h칛r direktivet, om upphovsr칛tt och en harmonisering som f칬rst och fr칛mst fordrar en lista 칬ver undantag, kommer jag fram till att man helt enkelt har accepterat att st친 kvar i en f칬rvirrad situation, f칬r att f친 tid att reflektera 칬ver den h칛r fr친gan.

F칬rvirringen beror p친 det faktum att det finns tre intressegrupper i detta bet칛nkande: f칬rfattare och upphovsm칛n, konsumenter (som ocks친 칛r anv칛ndare) samt producenter och f칬rvaltare. Producenterna och f칬rvaltarna f칬rs칬ker placera sig emellan de tv친 f칬rstn칛mnda, och jag har en k칛nsla av att direktivet ocks친 befinner sig d칛r med sin lista 칬ver undantag, en lista d칛r utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor och den inre marknaden har tillfogat ett undantag r칬rande radiouts칛ndning, som st칛ller till med stora problem. Jag f친r ett intryck av att man prioriterar konsumentens perspektiv. Men f칬r vem konsumerar han vad? Jag vill fr친ga er vad det 칛r vi snart kommer att konsumera om vi inte skyddar och f칬rsvarar den skapande produktionen. Det 칛r en fr친ga man kan st칛lla sig.

Det r친kar vara s친 att jag, vid sidan av mitt mandat som parlamentsledamot, ocks친 칛r s친v칛l f칬rfattare av b칬cker som anv칛ndare av bibliotek och forskningsplatser. I b친da dessa fall har vi behov av ett antal best칛mmelser som ger skydd och s칛kerhet - inte os칛kerhet - f칬r att kunna producera. Om jag ser det ur konsumentens synvinkel f칬rv친nas jag 칬ver att parlamentet, som f칬rsvarar marknadernas Europa, n칛r allt kommer omkring ger marknaden ett d친ligt skydd. Med denna undantagslista v칛grar man n칛mligen att betala f칬r varorna - man vill att varorna skall vara gratis. Ni m친ste medge att det 칛r f칬rv친nande.

Man funderar inte heller 칬ver villkoren f칬r att framst칛lla dessa varor, men det 칛r faktiskt s친 att det kr칛vs upphovsm칛n f칬r att producera varor, det kr칛vs f칬rfattare. N칛r ni varken kommer att ha upphovsm칛n eller f칬rfattare vet jag inte vad det 칛r ni skall s칛lja, jag vet inte vad ni skall konsumera, men det kommer under alla f칬rh친llanden inte att g친 bra f칬r marknadernas Europa. S친 l친ngt marknaderna.

Om man nu g친r in p친 detaljerna i direktivet m칛rker man att, n칛r man t.ex. s칛ger att arkiv skapas i stunden, efter en timme, ja d친 betyder det att saker som har g친tt p친 TV 칛r arkiv. 츿r man det minsta historiker blir man n친got f칬rv친nad 칬ver att arkiv omtalas p친 detta s칛tt. Vad skall man g칬ra om det 칛r detta som 칛r arkiv, om det finns fler kopior 칛n de som anv칛nds privat? Vad skall vi g칬ra s친 att kulturen, den kulturella m친ngfalden, inte endast blir kulturarv och museer, inte bara en lista som man kommer att hitta p친 st칛llen som verkligen 칛r arkiv och museikunskap, utan i st칛llet ett levande skapande? F칬r att uppn친 det m친ste man - vare sig man vill det eller inte - st칬dja skapandet. Och f칬r att st칬dja skapandet m친ste man st칬dja upphovsr칛tten och inte kritisera och angripa den. Detta 칛r vad min grupp skall f칬rs칬ka f칬rsvara med morgondagens omr칬stning.

<SPEAKER ID=93 LANGUAGE="FR" NAME="Abitbol">
Herr talman! Det bet칛nkande som l칛ggs fram till oss om upphovsr칛tten och informationssamh칛llet, det f칬rmenta informationssamh칛llet, 칛r betecknande f칬r den v칛xande destruktiviteten i gemenskapens system, vars enda drivkraft egentligen 칛r att fullborda en marknad som inte beviljar undantag f칬r n친gon produkt, n친gon tillg친ng eller n친gon tj칛nst.

Samtidigt som systemet orsakar p친tagliga skador, eftersom en harmonisering ger mindre skydd 칛n de tidigare skyddssystem som staterna svarade f칬r, som sagt: samtidigt som dessa skador 칛r p친tagliga - jag skall inte ge n친gra exempel - f칬resl친r nu kommissionen och r친det att samtliga kulturella tj칛nstesektorer skall omvandlas till marknader, vilket Fraisse uttryckte t칛mligen v칛l. Med detta informationssamh칛lle som svepsk칛l, som finansmarknaderna f칬r 칬vrigt 칛r i f칛rd med att relativisera (under de senaste tre 친ren har det runnit mycket vatten under informationssamh칛llets broar), vill man med detta direktiv och den gemensamma st친ndpunkten, som utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor och den inre marknaden f칬resl친r att vi skall anta, att hela den europeiska producentsektorn - alla upphovsm칛n medr칛knade - skall lyda under Internationella v칛rldshandelsorganisationen (WTO), f칬r omst칛ndigheterna omd칬pt till V칛rldsorganisationen f칬r den intellektuella 칛gander칛tten (WIPO).

Det 칛r totalt paradoxalt att Europeiska unionens institutioner 칛r i f칛rd med att i grund och botten bli den of칬rf칛rade och samvetsl칬sa globaliseringens eftergivna medhj칛lpare.

D칛rf칬r tror jag att vi 칛r m친nga h칛r i kammaren som f칬rs칬ker f친 denna f칬rhastade process att misslyckas, en process som t칬mmer den europeiska id칠n p친 allt inneh친ll och all betydelse. Jag hoppas att vi kommer att f칬rkasta de 칛ndringsf칬rslag som kommer fr친n utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor och den inre marknaden, eftersom de - Fraisse beskrev det t칛mligen tr칛ffs칛kert - bryter med parlamentets tradition, som hittills har inneburit att f칬rsvara den europeiska kulturproduktionens m친ngfald och den s칛rskilda, ja faktiskt unika roll som upphovsm칛n, f칬rfattare och artister har i den europeiska civilisationen.

Informationssamh칛llet 칛r inte n친got annat 칛n en illusion, som h칛r anv칛nds beredvilligt i ett f칬rs칬k att konfiskera den 칛ldsta och sk칬naste av 칛gander칛ttigheter: immaterialr칛tten.

<SPEAKER ID=94 LANGUAGE="DA" NAME="Krarup">
Herr talman, all upphovsr칛tt best친r av ett 칬verv칛gande av tv친 intressen, p친 den ena sidan upphovsm칛nnens, producenternas och produktionssystemens intressen, och p친 den andra sidan medborgarnas intressen. Man kunde s칛ga att medborgarnas intressen 칛r ett samh칛llsm칛ssigt intresse i det att b친de kunskap och kulturella uttryck sprids f칬r att undertryckas och underordnas finansiella intressen. Sj칛lvklart skall och b칬r skaparna och upphovsm칛nnen s칛kras ett rimligt ekonomiskt utbyte, men jag kan s칛ga att f칬r mig och f칬r den folkr칬relse, som jag f칬retr칛der, finns det tv친 avg칬rande huvudpunkter. Det ena 칛r att s칛kra allm칛nhetens och medborgarnas intressen genom att kunna anv칛nda s친v칛l kunskap som kultur. I Danmark, det land jag kommer ifr친n, har vi en mycket v칛lutvecklad tradition av information till allm칛nheten, den f친r inte f칬rst칬ras. Den andra punkten 칛r att de uppr칛tth친llande- och sanktionssystem, som har utvecklats och till칛mpas i de olika r칛ttskulturerna i de olika l칛nderna, heller inte f친r 칛ventyras. Vi har hos oss ett speciellt system, och jag tror heller inte, att det urholkas i v칛sentlig grad.

Jag kan s칛ga, att jag s칛llan har st칬tt p친 en s친 intensiv lobbyverksamhet som i samband med detta f칬rslag, och det 칛r ju inte underligt. Det finns miljarder av kronor och euro i en sektors system, som p친 producentsidan till st칬rsta delen domineras av den amerikanska underh친llningsindustrin, men det 칛r ju inte den vi f칬rst och fr칛mst skall intressera oss f칬r. D칛rtill kan jag s친 till칛gga att upphovsr칛tt ju h칬r till de mest komplicerade delarna av den juridiska v칛rlden och inom upphovsr칛tten 칛r det digitala n칛rmast of칬rst친eligt. Jag kan inte f칬rest칛lla mig att mer 칛n h칬gst n친gra f친 procent av denna kammare 칬verhuvudtaget har en f칬rest칛llning om problemens egentliga omfattning. Mot denna bakgrund 칛r det egentligen intressant och anm칛rkningsv칛rt att f칬rslaget har blivit s친 balanserat, att jag vill uppmana min grupp till att r칬sta f칬r f칬rslaget.

<SPEAKER ID=95 LANGUAGE="EN" NAME="Harbour">
Herr talman! I egenskap av f칬rste talare fr친n min grupp, vill jag ber칬mma f칬redraganden p친 alla mina kollegers v칛gnar som haft ett n칛ra samarbete med honom. Vi v칛lkomnar det robusta s칛tt p친 vilket han har skyddat balansen i detta direktiv. Som f칬redraganden sade tidigare, i och med kompromiss칛ndringsf칬rslagen - den grupp 칛ndringsf칬rslag som antogs av v친rt utskott - 칛r jag s칛ker p친 att vi f친r det r칛tta direktivet vid den r칛tta tidpunkten.

Ingen l친tsas som om det vore full칛ndat. Det 칛r viktigt att betona detta. Det har varit sv친rt att j칛mka samman nationella traditioner och undantag. Det finns l칛nder som tar ut avgifter, t.ex., p친 inspelningsmedier. Vi har st칬tt syftet med detta direktiv fr칛mst d칛rf칬r att vi vill uppmuntra nya, kreativa konstn칛rer att utnyttja denna nya teknik.

Detta 칛r ett direktiv som skapar m칬jligheter och som resulterar i avreglering. Det ger dem den trygghet det inneb칛r att kunna skapa nya arbeten och f친 sk칛lig utdelning. P친 samma s칛tt, p친 den balanserande sidan, f칬rv칛ntar sig konsumenterna att deras nuvarande r칛tt kommer att skyddas n칛r det g칛ller att f친 g칬ra privatkopior, att f친 anv칛nda biblioteksresurser, att f친, om de 칛r mindre gynnade, om de 칛r blinda eller handikappade, tillg친ng till nya medieformer. Vi har balanserat detta p친 ett bra s칛tt.

Den andra po칛ngen, kolleger, 칛r att vi inte 칛r tillr칛ckligt arroganta i utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor och den inre marknaden, att p친st친 att det kommer att vara h칛r f칬r alltid. Vi har f칬reslagit och rekommenderar v칛ldigt kraftfullt att detta direktiv skall revideras inom loppet av ett och halvt 친r. I en mycket snabbf칬r칛nderlig v칛rld m친ste vi ta ansvar f칬r v친rt arbete, men vara beredda att modifiera det i enlighet med vad som sker i en helt ny v칛rld. Detta 칛r en mycket viktig best칛mmelse. Vi har st칛rkt revideringsbest칛mmelserna. Vi f칬resl친r en mycket snabb oms칛ttning, och detta visar att utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor och den inre marknaden har uppvisat en mycket ansvarsfull inst칛llning till detta direktiv. Vi vill nu att det skall inf칬rlivas s친 snart som m칬jligt.

Varf칬r vill vi att det skall inf칬rlivas s친 snart som m칬jligt? D칛rf칬r att en avg칬rande del i detta snabba inf칬rlivande 칛r att Europeiska unionen kommer att kunna ansluta sig till konventionen som reglerar V칛rldsorganisationen f칬r den intellektuella 칛gander칛tten, och detta kommer att ge ett mycket viktigt m친tt av globalt skydd till alla ber칬rda konstn칛rer. Detta 칛r verkligen ett pris som 칛r v칛rt att f친, och dessutom s친 snart som m칬jligt.

(Appl친der)

<SPEAKER ID=96 LANGUAGE="DE" NAME="Rothley">
Herr talman! Tack s친 mycket f칬r att ni ger mig ordet, fast jag 칛nnu inte skrivit n친gon bok och fast칛n det finns m친nga b칬cker jag inte har l칛st! Skyddet f칬r immaterialr칛tten har Europeiska unionen och Europaparlamentet alltid varit m친na om, eftersom vi vet att enbart detta skydd garanterar att vi har en kultur, att kulturen blomstrar och att n칛ringslivet fungerar. Det skulle allts친 ha kunnat vara en h칬jdpunkt f칬r Europaparlamentet. Men det 칛r det inte! Vi upplever f칬r f칬rsta g친ngen att skyddet f칬r immaterialr칛tten f칬rsvagas. Med Europaparlamentets godk칛nnande! Vi upplever att Europaparlamentet bara har ett enda m친l: absolut ingen f칬rlikning! Efter 18 m친naders diskussion i r친det s칛ger man oss: Nu m친ste det g친 mycket snabbt. Efter 18 m친naders diskussion i r친det! Och sedan s칛ger r친det "enh칛lligt", trots att det hade kunnat besluta med majoritet, och d친 칛r balansen d칛r, som det s친 ofta talas om. Och sedan uppmanas parlamentet att inte 칛ndra n친got i det. D친 blir parlamentet 칬verfl칬digt!

Jag har inte heller n친gonsin tidigare upplevt att ledam칬ter satts under s친 h친rd press av sina regeringar eller partier. Men om r친det och regeringarna finns p친 b친da sidor, i r친det och i parlamentet, d친 beh칬ver vi inte parlamentet. Parlamentet har sitt eget ansvar, och det m친ste det g칬ra r칛ttvisa 친t. Den gemensamma st친ndpunkten har dramatiskt f칬rsvagat f칬rfattarnas r칛ttigheter. Jag st친r p친 f칬rfattarnas sida och vill be parlamentet att 친tminstone i n친gon m친n 친terst칛lla dessa r칛ttigheter.

<SPEAKER ID=97 NAME=" Thors">
V칛rderade talman! V칛rderade kommission칛r! Jag tror att m친nga blev ganska oroliga n칛r Harbour efterlyste en 칬versyn av direktivet inom 18 m친nader. Skall vi d친 친terigen f친 tillbaka allt detta lobbande? Det blir nog lite v칛l snabbt.

B칛sta v칛nner! Allt som kan s칛gas har redan sagts om direktivet. D칛rf칬r k칛nns det lite sv친rt att nu ta till orda. Jag vill dock uttrycka mitt hj칛rtliga tack till v친r underbare f칬redragande. Jag vill ocks친 s칛ga att den liberala gruppens officiella linje vid f칬rsta behandlingen var mer balanserad 칛n parlamentsmajoritetens. D칛rf칬r kan vi ocks친 finna att den gemensamma st친ndpunkten till v칛sentliga delar skall 칛ndras. Vid f칬rsta behandlingen var vi bekymrade 칬ver att parlamentets majoritet 칛ventyrade Internets funktion - att man skulle skapa ett system som dessutom gjorde det oattraktivt att ha material p친 n칛tet i Europa.

I dessa dagar offentligg칬rs p친 n칛tet - dels i tidningen Nature, dels i tidningen Science - resultat av Human Genom Project. Via Nature kan alla komma 친t materialet men via Science kan man bara komma 친t det genom att betala 3 miljoner kronor. Detta 칛r ju ett skydd av upphovsr칛tten. Men 칛r det att fr칛mja spridningen av vetenskap och kunskap? Var finns den r칛tta balansen? Detta tycker jag vi skall fundera 칬ver n칛r vi tar st칛llning till direktivet. Jag vill dessutom 칛nnu en g친ng p친peka att v친r grupps officiella st친ndpunkt nu 칛r att ha s친 f친 칛ndringsf칬rslag som m칬jligt. Den gemensamma st친ndpunkten 칛r en sk칬r kompromiss som man inte skall rubba, f칬r d친 kanske vi inte f친r till st친nd undertecknandet av WIPO-avtalet, vilket ju 칛r det viktigaste.

<SPEAKER ID=98 LANGUAGE="EN" NAME="MacCormick">
Herr talman! Det 칛r ett stort privilegium att f친 delta i denna viktiga debatt. Det g칬r mig litet nedslagen att tonen i debatten delvis har varit negativ och reserverad. Vi m친ste komma ih친g att nya kommunikationsmedier faktiskt frigjort v칛xelspelet mellan folk och id칠er, och mellan folk och folk. Detta ger naturligtvis upphov till en viss f칬rst친elig oro n칛r det g칛ller skyddet av lagliga upphovsr칛ttsliga intressen i denna tids친lder. Att ta h칛nsyn till denna oro m친ste inte inneb칛ra att man hindrar privatpersoner, akademiker eller forskare fr친n att f친 tillg친ng till och anv칛nda material som 칛r upphovsr칛ttsligt skyddat.

Balansen mellan producent- och konsumentintressen har betonats i denna debatt, och 칛r den balans vi m친ste f칬rs칬ka att hitta. Om vi i unionen skulle fastst칛lla fel balans, skulle det allvarligt h칛mma den demokratiska och 칬ppna diskussion som Internet och n칛rst친ende media fr칛mjar. Om man t.ex. p친 ett osk칛ligt s칛tt begr칛nsar verksamheten f칬r bibliotek, kommer studenter, akademiker och forskare att lida skada av detta. L친nesystemet mellan bibliotek i olika EU-l칛nder kan bli ett oavsiktligt offer genom f칬r칛ndringarna.

F칬rslaget till direktiv som ligger p친 v친ra bord h칛nvisar kritiskt i artikel 5.5 till de v칛letablerade begr칛nsningarna r칬rande god sed som finns inskrivna i Bernkonventionen. Till f칬ljd av dessa kan medlemsstaterna skapa reglerade begr칛nsningar av de upphovsr칛ttsliga intressena till f칬rm친n f칬r handikappade, privata konsumenter, offentliga bibliotek och museer m.fl. Detta till친ter valfrihet. Man kommer i vilket fall inte att kr칛va att medlemsstaterna skall g칬ra det - detta kommer att bli en fr친ga f칬r lokala bed칬mningar, v칛gledda av n칛rhetsprincipen.

D친 jag sj칛lv 칛r f칬rfattare, viker jag mig inte f칬r n친gon n칛r det g칛ller att uppr칛tth친lla f칬rfattares och artisters r칛ttigheter - jag l칛gger avsiktligt till ordet "artister" - till r칛ttm칛tigt erk칛nnande och utdelning, men dessa v칛rden kommer att anv칛ndas fel om de anv칛nds som en grund eller hindrar sk칛liga begr칛nsningar f칬r kommersiella upphovsr칛ttsliga intressen och, vilket jag betonar, "de kommersiella intressen" som vi m친ste skilja fr친n f칬rfattarens moraliska r칛tt, som uttryckligen har uteslutits fr친n detta direktiv. I likhet med andra gl칛der jag mig 칬ver Bosellis arbete, och jag hoppas att vi kan godk칛nna detta med relativt f친 칛ndringar.

(Appl친der)

<SPEAKER ID=99 LANGUAGE="EL" NAME="Alavanos">
Herr talman! Innan vi n친dde fram till informationssamh칛llet, har det i mitt land varit tradition att man p친 ett flagrant s칛tt kringg친tt de otillr칛ckliga best칛mmelserna om skyddande av upphovsr칛tten. Med den nya tekniken 칛r det d칛rf칬r naturligt att konstn칛rer och f칬rfattare v칛nder sina blickar mot Europeiska unionen, f칬r att man skall kunna 친stadkomma en gemensam l칬sning p친 problemet. Det finns naturligtvis m친nga mots칛gelsefulla punkter, en m칛ngd olika p친tryckningar, motstridiga intressen, och vi sj칛lva har, f칬rutom genom lobbyerna, f친tt en annan bild av upphovsm칛nnen, en annan bild av dem som tar del av deras verk, och mot den bakgrunden anser jag att det 칛r ett verkligt konststycke som Boselli och utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor har 친tagit sig att utf칬ra. Jag anser att de har arbetat p친 ett s칛tt som inneb칛r en v칛sentlig f칬rb칛ttring av r친dets gemensamma st친ndpunkt, som varit otillr칛cklig n칛r det g칛ller skyddandet av upphovsr칛tten. Det 칛r viktigt att vi speciellt begr칛nsar antalet undantag, och jag anser att 칛ndringsf칬rslaget fr친n utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor 칛r ganska f칬rsiktigt, 칛ven om det skulle kunna vara dj칛rvare. Vi m친ste allts친 uppm칛rksamma biblioteken och arkiven, s친 att vi inte p친 det omr친det kommer med olika 칛ndringsf칬rslag, som inneb칛r att man kringg친r kravet p친 respekt f칬r upphovsr칛tten

<SPEAKER ID=100 LANGUAGE="EN" NAME="Crowley">
Herr talman! Jag vill ocks친 gratulera f칬redraganden till att han har samma visdom som Salomo, Jobs t친lamod och min m친lmedvetenhet. Denna fr친ga, som 칛r sv친r och som utgjort ett mycket tungt arbete f칬r oss alla i utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor och den inre marknaden, har verkligen orsakat en rad konflikter, av vilka kammaren oftast n칛mner den mellan upphovsr칛ttsinnehavarna och konsumenterna. M친nga anser att dessa tv친 olika grupper inte kan f칬rsonas. Jag menar att vi i och med den f칬religgande texten har m칬jlighet att f칬rsona dessa b친da parter och ange ett antal grundl칛ggande principer som man kan ta efter i andra delar av v칛rlden.

Dessa principer behandlar, f칬r det f칬rsta, ers칛ttning till dem som har r칛tt till ers칛ttning f칬r kreativt arbete och f칬r nya id칠er; f칬r det andra, r칛tten att f친 tillg친ng till dessa arbeten; f칬r det tredje, biblioteks och andra institutioners - fr칛mst utbildningsinstitutioners - r칛tt att anv칛nda dessa arbeten i forskningssyfte; och f칬r det fj칛rde, inf칬randet av en rad undantag i den upphovsr칛ttsliga lagstiftningen, f칬r att se till att handikappade inte diskrimineras p친 ett or칛ttvist s칛tt, och f칬r att se till att utbildningsinstitutioner kan forts칛tta. Detta 칛r ingen enkel uppgift. Var och en av oss har r칛tt, och i sanning ett ansvar, att se till att vi kan uppr칛tth친lla b칛sta m칬jliga balans f칬r alla inom ramen f칬r konsumentr칛ttigheternas och - skyddets grundl칛ggande ram, s친v칛l som ers칛ttning till konstn칛rerna.

<SPEAKER ID=101 LANGUAGE="FR" NAME="Fourtou">
Herr talman! Jag vill sj칛lvklart ocks친 i f칬rsta hand gratulera f칬redraganden till hans vilja att n친 fram till en j칛mvikt i en text som har diskuterats i snart tre 친r. Hans uppgift har dessutom f칬rsv친rats av att r친det inte godtog alla 칛ndringsf칬rslag fr친n Europaparlamentet vid f칬rsta behandlingen.

Det har redan p친pekats: m친let med det nya direktivet 칛r att anpassa den befintliga lagstiftningen till den nya tekniken, samtidigt som man skall r칛tta sig efter de internationella f칬rdrag som antogs 1996. I den digitala tids친ldern finns det ett r칛ttsligt tomrum n칛r det g칛ller skyddet av upphovsr칛tten. Internet 칛r ett fantastiskt instrument, men det f친r inte utg칬ra en zon d칛r det saknas r칛ttigheter. Det st친r stora ekonomiska och kulturella saker p친 spel, och eftersom Internet utvecklas i en imponerande hastighet m친ste Europa hitta en r칛ttslig ram, i likhet med F칬renta staterna som redan f칬r tv친 친r sedan antog en s친dan ram.

Det 칛r s친ledes br친dskande, s칛rskilt med tanke p친 att detta direktiv 칛r en avg칬rande best친ndsdel i kampen mot piratkopiering (n친got jag 칛r s칛rskilt angel칛gen om) och att piratkopieringen utg칬r ett verkligt gissel f칬r informationssamh칛llet, vilket blir 칛n mer p친tagligt i en digital milj칬 d칛r en kopia har och beh친ller en kvalitet som motsvarar originalet. Att kopiera f칬r privat bruk 칛r en erk칛nd r칛tt f칬r konsumenten. Det 칛r normalt att r칛ttsinnehavarna i geng칛ld f친r en sk칛lig ers칛ttning, som i en j칛mb칬rdig aff칛r. F칬r att kopian verkligen skall f칬rbli privat kr칛vs det att lagstiftaren uttrycker sig tillr칛ckligt restriktivt och att det inte finns n친gon som helst tvetydighet i beskrivningen av definitionen. Jag 칛r ocks친 positiv till en restriktiv definition av privatkopiering.

F칬r att skydda verk mot illegal kopiering m친ste r칛ttsinnehavare ha m칬jlighet att utnyttja tekniska skydds친tg칛rder. D칛rf칬r m친ste man motverka dem man kallar "hackers" genom att bestraffa deras utbud till allm칛nheten av medel som neutraliserar s친dana skydds친tg칛rder, n친got som uppmuntrar till piratkopiering av skyddade verk.

Denna nya f칬r칛nderliga ram v칛cker m친nga fr친gor och orosmoln. I direktivet m친ste man finna en balans mellan konsumenternas och r칛ttsinnehavarnas intressen. Och man f칬rs칬ker ge svar p친 s친dana fr친gor, men det sker p친 ett n칬dv칛ndigtvis ofullst칛ndigt s칛tt och s친 snabbt som m칬jligt.

Genom att anpassa direktivet om tv친 친r kan vi sl친 fast vilka brister och svagheter det har i j칛mf칬relse med informationssamh칛llets spektakul칛ra utveckling.

<SPEAKER ID=102 LANGUAGE="PT" NAME="Marinho">
Herr talman! "Man skall inte prisa dagen f칬rr칛n solen g친tt ned" som vi brukar s칛ga i mitt land, det vill s칛ga, dagen 칛r inte slut och upphovsm칛nnen och artisterna kan fortfarande hoppas p친 ett litet utbrott av medvetande i parlamentet, i dag eller i morgon. Vi tror n칛mligen, herr talman, att det 칛r m칬jligt att finna en j칛mvikt mellan demokratiseringen av kunskaperna som den nya tekniken erbjuder, och som Internet f칬rser oss med genom ett tryck p친 en tangent, och den fortsatta kreativa verksamheten, som upph칬r genom bristande stimulans om dess v칛rde inte betalas och ers칛tts p친 ett r칛ttvist s칛tt.

D칛rf칬r 칛r det inte godtagbart i denna verkliga samh칛llsdebatt med virtuella mots칛gelser som d칬ljer ett demagogiskt motst친nd och ekonomiska intressen. Vi f친r inte vara naiva, herr talman. Skapandet och spridandet 칛r ekonomiska v칛rden och har alltid varit det, och d칛r ligger grunden till de immateriella r칛ttigheterna och r칛tten f칬r f칬rmedlare. Tyv칛rr inneh친ller kommissionens f칬rslag och r친dets gemensamma st친ndpunkt en klanderv칛rd grad av l칛ttsinnighet. Konsumtionsfriheten st친r i mots칛ttning till konsumtion av konst och konstn칛rligt skapande, p친 samma s칛tt som man accepterar antagandet om den kreativa friheten som ett hinder f칬r medborgarnas kulturella kunskaper och berikande. Den nya kommunikationstekniken st친r inte i mots칛ttning till de intellektuella och upphovsm칛nnen, men man kan inte h칛vda att ett skydd, i den cyberv칛rld vi lever, f칬r den svagaste l칛nken, det vill s칛ga, skydda upphovsmannen, inneb칛r att skydda monopolet. Vi kan inte med h칛nsyn till konsumenternas r칛ttigheter offra upphovsm칛nnens r칛ttigheter och framf칬r allt, det huvudsakliga misstaget i texten, vi accepterar att skapandet skulle misstro tekniken.

Herr talman! Trots de stora anstr칛ngningarna och vissa framsteg som beror p친 f칬redragandens inst칛llning, vilken jag gratulerar mycket, har vi 칛nnu inte f친tt en text som harmoniserar tre grundl칛ggande friheter f칬r kulturen: skapandefriheten, kommunikationsfriheten och konsumtionsfriheten. Om vi inte lyckas med detta snabbt, kommer Europa att mista n친gra av sina fr칛msta v칛rden. Och v친ra spr친k, herr talman, kommer inte att vara ett betydelsefullt instrument, om det p친 teknikens altare bara blir aska kvar av de olika unika europ칠ernas identitet.

<SPEAKER ID=103 LANGUAGE="NL" NAME="De Clercq">
Herr talman! F칬rst av allt vill jag tacka mina kolleger fr친n de olika partigrupperna f칬r de 32 namnteckningar som gjort det m칬jligt f칬r mig att l칛gga fram ett antal 칛ndringsf칬rslag i plenum. Jag 칛r mycket riktigt 칬vertygad om att vi p친 ett par avg칬rande punkter m친ste f칬rs칬ka komma tillbaka till Europaparlamentets st친ndpunkt efter f칬rsta behandlingen, vilken vi f칬r tv친 친r sedan antog med en mycket stor majoritet. Det g칛ller fr칛mst en b칛ttre begr칛nsning av privatkopieringen, tydliga regler f칬r online-lagring av data s친 att Internet-leverant칬rernas ansvar b칛ttre 칬verensst칛mmer med e-handelsdirektivet och m칬jligheten f칬r medlemsstater att inf칬ra tekniska skydds친tg칛rder utan att st칬ra den inre marknaden.

Varf칬r f칬rsvarar jag den h칛r st친ndpunkten? Allra f칬rst av principsk칛l. Finns det n친got viktigare 칛n skyddandet av privat egendom? Finns det n친got personligare 칛n produkten av m칛nniskors talang, skapandet av n친got f칬rnyande? Europaparlamentet har alltid vakat 칬ver det europeiska kulturarvet och det m친ste f칬rbli s친 칛ven i framtiden, 칛ven i den digitala tids친ldern. Om vi s칛tter en broms f칬r det blinda kopierandet utan skrupler s친 finns det inget kvar att kopiera i morgon. Inget skydd betyder ju ocks친 att kreativitet och konstn칛rligt nyskapande inte l칛ngre stimuleras.

Den h칛r debatten g친r dock l칛ngre 칛n det rent principiella. Kopieringen sker ocks친 p친 bekostnad av syssels칛ttningen. Just nu ber칛knar man att antalet arbetsplatser som g친r f칬rlorade p친 grund av kopieringen av CD-skivor uppg친r till hundra tusen i Europeiska unionen. Myndigheterna f칬rlorar ocks친 inkomster. Bara den belgiska staten, som jag ju k칛nner v칛l till, skulle g친 miste om en miljard franc i moms och det g칛ller f칬r alla statskassor. Vi m친ste inse att vi sitter p친 en brant. Jag ansluter mig till det som Rothley sade. Jag anser allts친 att det finns tillr칛ckliga sk칛l att st칬dja de 칛ndringsf칬rslag som lagts fram av mig tillsammans med flera av v친ra kolleger, och det vill jag tacka f칬r p친 f칬rhand.

<SPEAKER ID=104 NAME="Cederschi칬ld">
Herr talman, 칛rade ledam칬ter! Detta direktiv har stor betydelse f칬r tillv칛xt och konkurrenskraft i Europa men det 칛r n칬dv칛ndigt att direktivets utformning inte f칬rsv친rar och f칬rdyrar Internetanv칛ndningen. Om vi l칛gger st칬rre kostnader p친 e-handel och 칬kar kostnaden f칬r uppkoppling, kommer Europa inte att vara v칛rldens konkurrenskraftigaste ekonomi om tio 친r - det m친l som ju fastslogs i Lissabon.

Om vi i parlamentet skall st칛rka v친rt f칬rtroende som europeisk lagstiftare m친ste den europeiska lagstiftningen h칛nga ihop; e-handelsdirektivet och detta direktiv m친ste vara i linje med varandra. D칛rf칬r skall vi inte 칛ndra artikel 5.1 eller sk칛l 33 - upphovsr칛tten skall inte bli en patentr칛tt p친 grund av den nya tekniken.

V친r v칛lvilja gentemot upphovsr칛ttsinnehavarna f친r inte f칬ra med sig att vi skapar regelverk som begr칛nsar yttrandefriheten eller l칛gger band p친 det fria informationsfl칬det. Ribban f칬r att st칛nga en utomst친endes server m친ste s칛ttas mycket h칬gt.

Om man skall bevaka varje databit som passerar servern varje sekund, f칬rlorar vi grunden f칬r det som gjort Internet framg친ngsrikt och som h칬jt produktiviteten i l칛nder med h칬g Internetanv칛ndning, n칛mligen att alla f친r vara med och dela p친 kunskapen. Jag ber er d칛rf칬r att st칬dja 칛ndringsf칬rslag 4.

V친r upphovsr칛ttslagstiftning m친ste skapas kring verket och den ers칛ttningsber칛ttigade konstn칛ren, inte kring den tekniska formen. TV-kanaler m친ste sj칛lva v칛lja hur de tillhandah친ller sina program och den musik som de vill spela. Det beh칬vs en kopieringsr칛tt f칬r s칛ndningar i etern till lagring i elektroniska n칛t, f칬r annars kan i en f칬rl칛ngning grammofonj칛ttarna styra radio- och TV-bolagens musikutbud. St칬d d칛rf칬r 칛ndringsf칬rslagen 31 och 32!

Upphovsr칛tten 칛r inte absolut; det beh칬vs undantag. D칛rf칬r hoppas jag att kammaren v칛rnar undantagen f칬r bibliotek och f칬r handikappade, s친 att vi inte avst칛nger m칛nniskor fr친n information eftersom det underminerar demokratin.

Slutligen: Vi har en WIPO-position att f칬rsvara och vi skall r칬sta konsekvent. Jag hoppas p친 ett positivt beslut, f칬r d친 tar vi ett internationellt ansvar.

<SPEAKER ID=105 LANGUAGE="DE" NAME="Berger">
Herr talman! N칛r vi nu redan i andra behandlingen om upphovsr칛tten k칛mpar h칛r och var om f칬rb칛ttringar av den gemensamma st친ndpunkten, b칬r vi inte gl칬mma bort att vi oberoende av resultatet av omr칬stningen i morgon, respektive resultatet av det f칬rlikningsf칬rfarande det 칛r dags f칬r, 친 ena sidan har uppn친tt mycket litet, men 친 andra sidan ganska mycket. Litet d칛rf칬r att graden av harmonisering av upphovsr칛tten i Europeiska unionen inte kommer att bli s칛rskilt h칬g, v칛sentligt l칛gre 칛n p친 flera mycket mindre viktiga omr친den. De nationella traditionerna 칛r h칛r helt enkelt alltf칬r olika, och alla deltagandes intressen 칛r alltf칬r m친ngskiftande och mots칛gande. Med tanke p친 detta utg친ngsl칛ge har man dock redan uppn친tt mycket, om direktivet i den version det har i den gemensamma st친ndpunkten, eller 칛nnu hellre om det f칬rb칛ttras genom 칛ndringar som vi godk칛nner i morgon, 칛ven snart kan tr칛da i kraft.

Vi har nu 친tminstone n친gra centrala begrepp som kommer att definieras enhetligt. Sv친r os칛kerhet om de r칛ttsliga ramvillkoren kommer inte l칛ngre att st친 i v칛gen f칬r informationssamh칛llets fulla utveckling, och upphovsm칛nnen har f친tt instrument f칬r att skydda sina intressen. Framf칬r allt utvecklar sig ocks친 de tekniska skyddsm칬jligheterna blixtsnabbt. Men samtidigt m친ste vi just i den kulturella m친ngfaldens intresse 칬ppna m칬jligheterna f칬r den breda allm칛nheten. Hit h칬r s칛kert att konsumenten inte skall kriminaliseras respektive tvingas att betala flera g친nger. Hit h칬r ocks친 att det kulturella arvet, som exempelvis finns lagrat i TV-arkiv, kan g칬ras tillg칛ngligt och att bibliotek kan fullg칬ra sina viktiga uppgifter 칛ven i online-v칛rlden.

Jag ser ocks친, liksom andra kolleger, att omr칬stningsresultatet i utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor och den inre marknaden har f칬rskjutit den m친ngbesjungna balansen n친got till f칬rm친n f칬r undantagen, och jag hoppas d칛rf칬r att 친tminstone n친gra av de 칛ndringsf칬rslag, som min grupp har l칛mnat in, kommer att antas.

<SPEAKER ID=106 LANGUAGE="PT" NAME="Gra칞a Moura">
Herr talman! Som upphovsman och medlem av den portugisiska upphovsr칛ttsorganisationen har jag ett personligt intresse i denna fr친ga som ocks친 handlar om sj칛lva den kulturella aspekten i det europeiska bygget. Det 칛r meningsl칬st att Europa tillk칛nnager det viktiga v칛rdet av en kulturell och lingvistisk pluralism om man samtidigt t칬mmer den p친 inneh친ll. Jag k칛nner inte en enda upphovsman i Europa som 칛r 칬verens om kompromissf칬rslagen n칛r det g칛ller privatkopieringen. Det s칛ger en hel del. Jag vill ocks친 s칛ga att det vore mycket b칛ttre om direktivet om detta tillfredsst칛llde upphovsm칛nnen och d칛rf칬r inom 18 m친nader s친gs 칬ver.

De flesta planerade undantag n칛r det g칛ller upphovsr칛tten leder till en cancerartad process och l칛mnar f칛ltet 칬ppet f칬r en vild och okontrollerad 칬kning av det bedr칛gliga anv칛ndandet. Ju fler undantag som till친ts, desto svagare blir den reglerade r칛tten, ju fler frivilliga undantag, desto svagare blir enhetligheten och samordningen mellan de nationella organisationerna i denna fr친ga. Det 칛r oerh칬rt viktigt att begr칛nsa omfattningen av undantagen. Det r칛cker inte att avskaffa m칬jligheten att anv칛nda kopior f칬r direkt eller indirekt kommersiella m친l. De anv칛nds mycket ofta f칬r atypiska syften, byten, utl친ning, erbjudanden 칛r andra m친nga s칛tt att f친 okontrollerade m칬jligheter till kopiering, med mycket allvarliga konsekvenser f칬r f칬rfattare och f칬rl칛ggare.

Om konceptet privat bruk inte tvingar fram en 칬verensst칛mmelse mellan hemmets sf칛r och kopieringstillst친nd bara fr친n upphovsmannen, s친 kommer direktivet, i st칛llet f칬r att l칬sa de viktigaste problemen, att forts칛tta stimulera en mer d칛mpad piratkopiering. Jag slutar med att citera som jag har f친tt i denna fr친ga fr친n flera portugisiska f칬rfattare, bland dem nobelpristagaren Jos칠 Saramago: "som artister 칛r vi s칛rskilt bekymrade 칬ver att otill친ten masskopiering p친 ett avg칬rande s칛tt kan undergr칛va f칬rs칬rjningsm칬jligheterna f칬r alla som ing친r i den skapande gemenskapen. De som inte har n친gonting att g칬ra med den skapande processen kan njuta frukterna av andras arbete utan n친gon egen produktiv insats, f칬rs친vitt inte privatkopieringen faktiskt forts칛tter att vara just privatkopiering."

<SPEAKER ID=107 LANGUAGE="EN" NAME="McCarthy">
Herr talman! Vi vara p친 det klara 칬ver vad vi f칬rs칬ker att 친stadkomma genom detta direktiv. Genom detta direktiv, som en del av lagstiftningen om intellektuell 칛gander칛tt, m친ste vi f칬rs칬ka att inf칬rliva strukturer f칬r att bel칬na de kreativa branscherna, som bara i mitt hemland bidrar med 60 miljarder pund sterling till v친r nationella ekonomi och med 8 miljarder pund sterling av exporten. De olika branscherna syssels칛tter ocks친 1,4 miljoner personer. Samtidigt f친r vi inte strypa eller begr칛nsa den fria tillg친ngen f칬r lagliga anv칛ndare. Detta passar in i EU:s handlingsplan och det kommande toppm칬tet i Stockholm.

Saken 칛r den att Internetanden har sluppit ur flaskan. Vi kan inte stoppa tekniken, men vi kan inte heller l친ta den ta d칬d p친 upphovsr칛tten eller l친ta den missbrukas som en fristad f칬r pirattillverkning, parasiter och olaglig kopiering i stor skala. G친rdagens domslut i Napsterfallet visade tydligt att upphovsr칛tten m친ste till칛mpas i cyberrymden. Vi f친r inte uppmuntra folk till att 칬vertr칛da upphovsr칛tten.

Sammans칛ttningen hos de kompromiss칛ndringsf칬rslag som lagts fram av f칬redraganden har p친 ett effektivt s칛tt bevarat denna balans mellan innehavarna och anv칛ndarna. De undantag som f칬r n칛rvarande finns i artikel 5, inneb칛r att de gener칬sa undantagsbest칛mmelser som vi har i F칬renade kungariket 칛ven i forts칛ttningen kommer att vara till hj칛lp f칬r s친rbara anv칛ndare och se till att skolor, bibliotek och forsknings- och utbildningsinstitutioner f친r kopiera privat. I F칬renade kungariket spelar vi ocks친 in TV-program, s친 att vi kan titta p친 dem n칛r vi har tid och lust, och detta m친ste man naturligtvis ocks친 f친 g칬ra i framtiden.

Det 칛r emellertid beklagligt att vissa on칬diga, negativt inst칛llda 칛ndringsf칬rslag har smugit sig in under sista stadiet i utskottet. Jag avser 칛ndringsf칬rslag 11, genom vilket man vill ge undantag f칬r radio- och televisionsf칬retag som inga andra f친r 친tnjuta, och som skulle minska artisters och konstn칛rers r칛ttigheter, vilket strider mot WIPO-f칬rdraget; och 칛ndringsf칬rslag 4, genom vilket man, i andra delen, inf칬r en on칬dig och omotiverad EU-begr칛nsning r칬rande de nationella domstolarnas frihet att besluta hur man skall hantera f칬rel칛gganden, s칛rskilt n칛r de g칛ller pirattillverkning, och avgifts칛ndringar. Samtidigt som man menar v칛l med detta kan vi inte st칬dja detta f칬rh친llningss칛tt, eftersom det kan inneb칛ra - om man g칬r en bred tolkning - att avgifter alltid skall tas ut n칛r man inte har n친got tekniskt skydd. I F칬renade kungariket finns inget avgiftssystem, och vi vill inte att det skall inf칬ras i smyg.

Slutligen, vilket g칛ller f칬r all annan lagstiftning om Internet som hamnar hos oss i kammaren, skall vi anv칛nda best칛mmelserna i direktivet, revideringsklausulen i artikel 12 och kontaktkommitt칠n, f칬r att f칬rhindra missbruk i samband med privatkopiering och allt annat missbruk eller begr칛nsning n칛r det g칛ller en sk칛lig anv칛ndning.

<SPEAKER ID=108 LANGUAGE="DE" NAME="Wuermeling">
Herr talman, mina damer och herrar, k칛ra kolleger! 츿ven jag vill ansluta mig till tacket till f칬redraganden. Det 칛r beundransv칛rt med vilket lugn han tagit sig igenom den bullriga marknadsplatsen f칬r dessa intressen. H칛r har redan talats om lobbyn. Den var visserligen h친rdnackad, men totalt sett, tror jag, var det en hederlig diskussion. Det vill jag ocks친 tacka f칬r!

Det har talats mycket om balansen. Jag befarar att den balans som vi beh칬ver 칛nnu inte kunnat 친terfinnas i den gemensamma st친ndpunkten. Direktivet genomf칬rs delvis p친 bekostnad av den inre marknaden, konsumenten och innovationerna. Det genomf칬rs p친 bekostnad av den inre marknaden, eftersom det faktiskt bara g칬rs en kosmetisk harmonisering, ty medlemsstaterna f칬rsvarar med n칛bbar och klor sina ned칛rvda ers칛ttningssystem, som i grund och botten inte l칛ngre passar in i den digitala v칛rlden. Det vill vi f칬rhindra genom att vi i 칛ndringsf칬rslag 12 친tminstone f칬resl친r att medlemsstaterna skall l칛gga fram nya ers칛ttningssystem f칬r kommissionen, f칬r att inh칛mta en rekommendation.

Direktivet genomf칬rs ocks친 p친 bekostnad av konsumenten, eftersom det n칛mligen inte 칛r uteslutet att konsumenten betalar en g친ng, n칛r han k칬per en CD eller en DVD och sedan ocks친 f친r betala en avgift. Men om han d친 faktiskt vill g칬ra en kopia, 칛r det m칬jligt att den aktuella datafilen 칛r f칬rsedd med kopieringsskydd, och medlemsstaterna 친tar sig 칛nnu inte ens att agera mot s친dana kopieringsskyddssystem mot legala kopior. Och den gemensamma st친ndpunkten 칛r innovationsfientlig, eftersom den krampartat f칬rs칬ker r칛dda 칬ver de schablonm칛ssiga avgiftssystemen in i den digitala framtiden, trots att den nya tekniken i grund och botten g칬r de schablonm칛ssiga avgifterna 칬verfl칬diga, ty med kopieringsskyddet 칛r det m칬jligt att betala f칬r kopior direkt till upphovsmannen, och det 칛r v칛l den mest r칛ttvisa av alla m칬jligheter. Det 칛r ett direktiv f칬r ett medborgarnas Europa. Det erbjuder medborgaren s칛kerhet och r칛ttvis frihet i den digitala v칛rlden.

<SPEAKER ID=109 LANGUAGE="EN" NAME="Villiers">
Herr talman! Det gl칛der mig att b친de utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor och den inre marknaden och f칬redraganden godtog att det var of칬rnuftigt att 친terigen ta upp ett stort antal sakfr친gor inom detta omr친de, och att mycket av vad som uppn친ddes genom den gemensamma st친ndpunkten 친terspeglar en balans i detta mycket komplicerade problem. Jag hoppas ocks친 att kammaren ocks친 kommer att begr칛nsa antalet 칛ndringsf칬rslag som antas och inte f칬rs칬ka 칛ndra den gemensamma st친ndpunkten alltf칬r mycket.

Det 칛r ett direktiv som jag och de brittiska konservativa ledam칬terna v칛lkomnar, eftersom det 칛r viktigt att de europeiska medborgarna f친r ett l칛mpligt skydd av sin upphovsr칛tt och sina kreativa arbetsprestationer i den digitala tids친ldern, och genom detta direktiv kommer de att f친 det. Detta 칛r n칬dv칛ndigt, d칛rf칬r att det finns inte bara en enorm musik- och filmindustri, utan ocks친 en mycket framg친ngsrik dataspelsindustri som genererar enorma int칛kter i F칬renade kungariket och i ett antal andra l칛nder i EU.

Men de brittiska konservativa ledam칬terna vill ocks친 p친 ett best칛mt s칛tt uppr칛tth친lla r칛ttigheterna f칬r dem som vinner p친 undantagen som har att g칬ra med allm칛nhetens intresse. Grupper som t.ex. de handikappade, inbegripet blinda som beh칬ver f친 tillg친ng till blindskriftstext f칬r att f친 tillg친ng till Internet, grupper som t.ex. forskare, universitet och bibliotek: Dessa typer av upphovsr칛ttsliga undantag 칛r viktiga f칬r att fr칛mja forskningen, som 칛r s친 viktig f칬r v친r ekonomiska h칛lsa. Ett undantag med inte lika h칬g profil som 칛r viktigt i ekonomiskt avseende, 칛r r칛tten att utf칬ra bakl칛ngeskonstruktion (reverse engineering) av en programvara. Vi vill helt och h친llet f칬rkasta de 칛ndringsf칬rslag som f칬rs칬ker att h칛mma anv칛ndningen av dessa undantag i allm칛nhetens intresse. Vi godtar d칛rf칬r behovet av att strama upp ordalydelsen i artikel 6.4, f칬r att klarg칬ra dess roll och begr칛nsa det till faktiskt interaktiva best칛llningstj칛nster.

L친t oss nu g친 vidare till ett annat undantag som 칛r mer kontroversiellt, dvs. vanlig privatkopiering. Det gl칛der oss att best칛mmelserna har stramats upp f칬r att f칬rhindra ett missbruk och att de anv칛nds som ett kryph친l f칬r pirattillverkning; detta 칛r n친got som vi ocks친 skulle st칬dja.

Till sist vill jag uttrycka en viss reservation om 칛ndringsf칬rslag 11. Om detta 칛ndringsf칬rslag antas 칛r jag r칛dd att radio- och televisionsbolagen kommer att vinna p친 detta. De f친r n친got utan motprestation. Jag menar att detta snedvrider den gemensamma st친ndpunkten en aning och - om inte n친gon kan 칬vertyga mig om motsatsen - jag vill uttrycka starka reservationer om 칛ndringsf칬rslag 11. Vi har en f칬rnuftig och balanserad inst칛llning och jag fruktar att 칛ndringsf칬rslag 11 kan tippa 칬ver balansen i fel riktning.

<SPEAKER ID=110 LANGUAGE="DE" NAME="Niebler">
Herr talman, mina damer och herrar, 칛rade kolleger! I den gemensamma st친ndpunkten, med de 칛ndringar som gjorts av utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor och den inre marknaden, f칬rs칬ker man skapa en r칛ttvis balans mellan konstn칛rernas, f칬rfattarnas och r칛ttsinnehavarnas intressen respektive konsumenternas intressen. Exempelvis reglerar den gemensamma st친ndpunkten n칛r tredje parts upphovsr칛ttsligt skyddade verk som texter, grafik, musik eller film f친r kopieras. Medlemsstaterna f칬rpliktas ocks친 att r칛ttsligt skydda kopieringsskydds친tg칛rder.

Ur konsumentsynpunkt 칛r det avg칬rande att privatkopior i framtiden blir till친tna. Det finns - det har i dag flera g친nger ber칬rts - olika uppfattningar betr칛ffande vad som menas med en privatkopia. Enligt min uppfattning m친ste 칛ven familjekretsen beaktas vid definitionen. Det betyder att det formuleringsf칬rslag som antagits i utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor och den inre marknaden har mitt fulla st칬d.

Det 칛r ur konsumentsynpunkt slutligen viktigt att nya ers칛ttningssystem, dvs. avgifter p친 utrustning eller datamedium, bara f친r inf칬ras om man h칛rigenom uppn친r samma avgiftsniv친 칬ver hela Europa. Ett nationellt separat agerande, exempelvis den s.k. pc levy som alltid diskuteras i medlemsstaterna, skulle bara ytterligare f칬rdyra utrustningen. Utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor och den inre marknaden har ocks친 h칛r lagt fram f칬rslag, som jag ber er st칬dja i morgon i kammaren.

Slutligen regleras det i direktivet huruvida radio- och TV-f칬retag i framtiden 칛ven via n칛tet p친 beg칛ran f친r erbjuda sin arkivproduktion eller om de f칬r att g칬ra detta f칬rst genom avtal m친ste f칬rv칛rva dessa r칛ttigheter av alla r칛ttsinnehavare som deltar i TV-produktionerna.

TV-bolagens r칛ttigheter och arkiv 칛r av om칛tligt kulturellt och historiskt v칛rde. Av den anledningen m친ste vi g칬ra allt f칬r att dessa arkiv skall bli tillg칛ngliga 칛ven f칬r online-utnyttjande. Jag ber er allts친 eftertryckligen att st칬dja artikel 11, och d칛r 칛r jag ocks친 칬verens med min kollega Villiers. Jag tror mycket v칛l att det h칛r 칛r ber칛ttigat att erbjuda s칛rskilda best칛mmelser f칬r de allm칛nna radio- och TV-f칬retagen.

<SPEAKER ID=111 LANGUAGE="ES" NAME="Palacio Vallelersundi">
. (ES) Herr talman! Jag ber om urs칛kt, i f칬rsta hand f칬r att jag kommit sent till denna debatt: jag satt i ett annat m칬te och d칛rf칬r talar jag sist, trots att jag har 칛ran att vara ansvarig f칬r detta dokument inom PPE-DE-gruppen.

Herr talman, jag vill b칬rja med att uttrycka min tacksamhet, 칛ven som ordf칬rande f칬r utskottet, f칬r det arbete som f칬redraganden har utf칬rt. Det 칛r inte tomma ord. Detta 칛r en komplicerad fr친ga och jag tror att det 칛r sv친rt att hitta ett 칛rende som har sl칛ppt loss - och d친 menar jag sl칛ppa loss i alla bem칛rkelser som ges detta verb p친 spanska - p친tryckningar fr친n alla de intressegrupper som r칛ttm칛tigt har k칛mpat f칬r att uppn친 att deras 친sikter skulle antas av de olika politiska grupperna. Jag tror inte att vi n칛r det g칛ller n친got tidigare bet칛nkande har mottagit, jag skall inte s칛ga tonvis, men s칛kert metervis med faxmeddelanden och e-postmeddelanden. F칬redraganden har skickligt navigerat i dessa stormiga vatten; och har hela tiden haft i minnet att en f칬redragande 칛r f칬redragande f칬r ett utskott, inte f칬r n친gon politisk grupp eller f칬r n친gon 친sikt, och att bet칛nkandet d칛rf칬r skall avspegla majoritetens 친sikt i utskottet. Det gl칛der mig att de 칛ndringsf칬rslag som har lagts fram av f칬redraganden fick st칬d av en mycket bred majoritet i utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor och den inre marknaden.

Herr talman, jag skulle nu vilja komma med n친gra p친pekanden som kommer att vara upprepningar av det som tidigare sagts, eftersom allt egentligen har sagts n칛r debatten kommit s친 h칛r l친ngt. Det riktas mycket kritik mot det h칛r direktivet, och det 칛r ett direktiv som kan kritiseras; men i det h칛r fallet 칛r det s친, vilket s친 ofta h칛nder i byggandet av Europa, att det som 칛r b칛st inte alltid 칛r genomf칬rbart. Utg친ngspunkten 칛r, som redan har sagts, att medlemsstaternas lagstiftningar skiljer sig v칛ldigt mycket 친t n칛r det g칛ller sj칛lva konceptet upphovsr칛tt och de m친nga skyldigheter och r칛ttigheter som detta koncept st친r f칬r; de liknar inte ens varandra. Att f칬rs칬ka harmonisera detta 칛r en ren bedrift.

Det h칛r direktivet 칛r ett f칬rsta steg, men parlamentet gav sig in i detta spel vid f칬rsta behandlingen och d칛rf칬r m친ste det vara konsekvent och forts칛tta p친 samma linje i den andra behandlingen. I den f칬rsta behandlingen kunde vi ha kommit med n친gra nyskapande f칬rslag; men parlamentet hade inte den uppfattningen, utan godtog ett direktiv som 칛r fullt av undantag. F칬r n칛rvarande har 칛ndringsf칬rslagen fr친n utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor och den inre marknaden samt ett eller annat bra 칛ndringsf칬rslag som 칛r v칛rt att r칬sta om, f칬rb칛ttrat detta direktiv p친 n친gra viktiga punkter som till exempel privatkopieringen. Jag h칛nvisar till det som redan har sagts. 츿ndringsf칬rslagen f칬rb칛ttrar kort sagt direktivet och g칬r det till ett f칬rsta steg i en harmonisering som m친ste genomf칬ras med tiden, ett f칬rsta steg som dessutom g칬r det m칬jligt f칬r oss att uppfylla v친ra internationella avtal, eftersom de tv친 WIPO-f칬rdragen inte kan tr칛da i kraft f칬rr칛n detta direktiv antas. I dessa tider, n칛r vi talar s친 mycket om globalisering, 칛r 칛ven detta ett viktigt ansvar.

<SPEAKER ID=112 LANGUAGE="EN" NAME="Bolkestein">
. (EN) Herr talman! Tack f칬r att jag f친r uttala mig i denna viktiga fr친ga. Jag vill b칬rja med att s칛ga att diskussionen om detta 칛mne har p친g친tt under l친ng tid, som Boselli sade f칬r en stund sedan - jag tror han sade tre 친r. Detta visar vilken betydelse detta f칬rslag har, s친v칛l som dess kontroversiella karakt칛r.

Efter l친nga diskussioner, d칛r detta parlament har spelat en mycket konstruktiv roll, sammantr칛der vi i dag f칬r att komma fram till vad jag hoppas kommer att bli en balanserad kompromiss. Vi m친ste nu s친 snabbt som m칬jligt komma 칬verens om en grupp best칛mmelser om upphovsr칛tt och n칛rst친ende r칛ttigheter i informationssamh칛llet p친 gemenskapsniv친, f칬r att kunna 칬ka gemenskapens konkurrenskraft och genomf칬ra v친ra 친taganden p친 internationell niv친. Detta direktiv kommer att utg칬ra en h칬rnsten i uppr칛ttandet av en harmoniserad r칛ttslig ram om upphovsr칛tt, i synnerhet i en digital milj칬. Som s친dant tillh칬r det de 친tg칛rder som Europeiska r친det i Lissabon i slutet av f칬rra 친ret angav en tydlig tidsfrist f칬r.

Gemenskapen beh칬ver en s친dan r칛ttslig ram, om vi inte skall hamna efter v친ra viktigaste handelspartner och, som sades h칛r i eftermiddag, vi h친ller redan p친 att hamna efter F칬renta staterna. Utan en dylik ram kan dessutom upphovsr칛ttsinnehavare och anv칛ndare inte svara p친 de utmaningar som tekniken skapar p친 marknaden.

Antagandet och genomf칬randet av detta direktiv 칛r ocks친 en f칬ruts칛ttning f칬r att Europeiska unionen snabbt skall kunna ratificera de tv친 WIPO-f칬rdragen som antogs under 1996. Vi har h칛r ett stort ansvar, eftersom WIPO-f칬rdragens ikrafttr칛dande till stor del 칛r beroende av detta direktiv och d칛rmed av oss. Det formella beslutet att ratificera f칬rdragen fattades av r친det den 16 mars 2000. Parlamentet har redan gett sitt st칬d till detta beslut, men utan detta direktiv kan varken vi eller medlemsstaterna ratificera dessa f칬rdrag.

Under lagstiftningsprocessen har parlamentet spelat en betydelsefull roll. De viktiga 칛ndringar av direktivet som inf칬rdes efter f칬rsta behandlingen, 친terspeglar tydligt parlamentets inflytande. Vi v칛lkomnar f칬redragande Bosellis konstruktiva f칬rh친llningss칛tt, vilket ocks친 ordf칬rande Palacio i utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor och den inre marknaden uppvisat - det 칛r s칛rskilt trevligt att tr칛ffa henne h칛r i dag - tillsammans med ledam칬terna i hennes utskott. De har visat ett verkligt intresse f칬r de fr친gor som st친r p친 spel i detta direktiv, genom att minska antalet 칛ndringsf칬rslag till 15. De flesta av dessa 칛ndringsf칬rslag var faktiskt kompromiss칛ndringsf칬rslag som ocks친 handlade om viktiga fr친gor. Kommissionen uppskattar de anstr칛ngningar som gjorts av f칬redraganden n칛r det g칛ller privatkopiering, och av utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor och den inre marknaden n칛r det r칬stade f칬r att inte 칛ndra undantaget f칬r tekniska kopior.

Kommissionen kan godk칛nna alla kompromiss칛ndringsf칬rslag. Vi k칛nner emellertid tveksamhet inf칬r vissa av de andra 칛ndringsf칬rslag som r칬stats igenom. L친t mig nu kortfattat s칛ga n친got om vart och ett av dessa 칛ndringsf칬rslag.

F칬r det f칬rsta 칛ndringsf칬rslag 2. I detta tar man upp ers칛ttningssystem och de produkter dessa till칛mpas p친, trots att dylika system ligger utanf칬r direktivets r칛ckvidd. Genom direktivet kr칛vs sk칛lig ers칛ttning f칬r vissa av undantagen, av vilka ett 칛r privatkopiering. Genom systemet med sk칛lig ers칛ttning t칛nker man sig att medlemsstaterna, r칛ttighetsinnehavarna och anv칛ndarna skall uppvisa flexibilitet, s친 att man kan uppr칛tta grunden f칬r vilka dessa undantag 칛r till칛mpliga.

츿ndringsf칬rslag 4 tar inte h칛nsyn till proportionalitetsprincipen, eftersom man f칬rs칬ker att fastst칛lla villkor f칬r beviljande av f칬rel칛gganden. Men sanktionsfr친gan hanteras p친 ett tillr칛ckligt s칛tt i direktivet.

I 칛ndringsf칬rslag 11, som jag uttalar mig om som svar p친 vissa anm칛rkningar som gjordes f칬r en liten stund sedan, l칛gger man till ytterligare undantag f칬r radio- och televisionsbolag, inramade i villkor som f칬rkastades av parlamentet sj칛lvt vid den f칬rsta behandlingen. Det f칬reslagna undantaget 칛r f칬r l친ngtg친ende och riskerar att f친 som resultat att gemenskapen inte f칬ljer sina internationella 친taganden enligt WIPO-f칬rdragen, f칬r vilka detta direktiv 칛r avsett att vara ratificeringsinstrument.

츿ndringsf칬rslag 12 i dess nuvarande lydelse riskerar att undergr칛va kommissionens egna befogenheter att vidta 친tg칛rder n칛r medlemsstaterna agerar s친 att det p친verkar den inre marknadens funktionss칛tt. Av detta sk칛l kan inte kommissionen finna n친gon anledning att godta det.

츿ndringsf칬rslag 13 tillf칬r inte n친got till inneh친llet i artikel 6.4, genom vilken man redan reglerar fr친gan om sk칛lig ers칛ttning f칬r privatkopiering. Mot bakgrund av ovanst친ende, st칬der vi kompromiss칛ndringsf칬rslagen fr친n f칬redraganden och utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor och den inre marknaden, dock inte 칛ndringsf칬rslag 2, 4, 11, 12 och 13. Man har dessutom lagt fram en rad ytterligare 칛ndringsf칬rslag under sammantr칛dets g친ng, dvs. 칛ndringsf칬rslag 16 till 45. Huvuddelen av dessa 칛ndringsf칬rslag har f칬rkastats av det n칛mnda utskottet. Det finns emellertid tre nya 칛ndringsf칬rslag, dvs. 칛ndringsf칬rslag 26, 27 och 28.

I vilket fall har emellertid de fr친gor som tas upp genom dessa 칛ndringsf칬rslag 칬verv칛gts noga, inte bara under den andra behandlingen, utan under direktivets hela historia - av mina tj칛nsteavdelningar och 칛ven av medlemsstaterna. Alla dessa ytterligare 칛ndringsf칬rslag kan kommissionen inte godk칛nna.

Jag vill nu mer specifikt ta upp n친gra av de fr친gor som st칛llts och de kommentarer som gjorts i eftermiddag. F칬r det f칬rsta har vi fr친gorna och kommentarerna fr친n Medina Ortega, Manders och Echerer om privatkopiering och till칛mpningen av orden "f칬r privat bruk". Fr친gan 칛r om kommissionen skall eller inte skall st칬dja 칛ndringsf칬rslag 5, och i s친 fall varf칬r. Som svar p친 denna fr친ga vill jag s칛ga att kommissionen 칛r av den 친sikten att 칛ndringsf칬rslag 5 tillhandah친ller st칬rre s칛kerhet f칬r upphovsr칛ttsinnehavarna, samtidigt som laglig privatkopiering till친ts p친 ett s칛tt som genomf칬rbart, b친de med tanke p친 medlemsstaterna och innehavarna, och att man klarg칬r vad som 칛r kommersiellt genom att inbegripa m친l som b친de 칛r direkta och indirekta.

Man har byggt in 친tskilliga skyddsmekanismer i detta direktiv som klarg칬r i vilken omfattning privatkopiering f친r ske, och som d칛rmed verkar avskr칛ckande f칬r pirattillverkning. Detta 칛r s칛rskilt fallet n칛r det g칛ller skydd av tekniska 친tg칛rder. Kommissionen anser att h칛nvisningen till "privatbruk" 칛r f칬r sn칛vt formulerad, och skulle ge upphov till sv친righeter vid till칛mpningen, s칛rskilt p친 det privata omr친det.

Sedan har vi fr친gan och kommentaren fr친n Manders om artikel 5, i synnerhet om orden "flyktig" och "tillf칛llig". I detta avseende har artikel 5.1 funnits i centrum av institutionernas uppm칛rksamhet. Det har lagts fram m친nga 칛ndringsf칬rslag b친de i utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor och, som sagt, under sammantr칛dets g친ng, som f칬resl친r en 칛ndring av texten till den gemensamma st친ndpunkten. Utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor f칬rkastade f칬rnuftigt nog alla dessa 칛ndringsf칬rslag n칛r man r칬stade den 6 februari 2001, och kommissionen accepterade den gemensamma st친ndpunktens text, i vilken fastst칛lls att kopieringen, f칬r att kunna undantas, m친ste vara flyktig eller tillf칛llig, och att den skall utg칬ra en v칛sentlig del av en teknisk process. Kommissionen f칬redrar "eller" framf칬r "och" i detta sammanhang, eftersom om man g칬r f칬rh친llandena kumulativa genom att l칛gga till "och", kan man g칬ra hela undantaget f칬r sn칛vt och mindre 칛ndam친lsenligt. Dessutom verkar det f칬rnuftigt att inkludera "v칛sentlig", eftersom det torde vara sv친rt att r칛ttf칛rdiga varf칬r undantaget skall g칛lla f칬r kopiering som inte 칛r en "v칛sentlig" del av en teknisk process.

Nuvarande artikel 5.1, tillsammans med den tolkningsv칛gledning som ges i sk칛l 33, s칛kerst칛ller - i kommissionens 칬gon - en tillfredsst칛llande balans mellan r칛ttigheterna f칬r upphovsr칛ttsinnehavarna och andra aktuella parters r칛ttsliga intressen, t.ex. operat칬rer, anv칛ndare och konsumenter p친 telekommunikationsomr친det samt andra parter.

Tillsammans med artikel 8 om 친tg칛rder och sanktioner, kommer artikel 5.1 att bidra till ett effektivt upphovsr칛ttsligt skydd mot pirattillverkning, samtidigt som det fr칛mjar en friktionsfri n칛tdrift.

Det ger s칛rskilt tj칛nstetillhandah친llarna den n칬dv칛ndiga r칛ttsliga s칛kerheten i samband med n칛tverksamheten. L친t mig, som svar p친 kommentarerna fr친n Fraisse, Villiers och n친gra andra om 칛ndringsf칬rslag 11, s칛ga f칬ljande. Det finns redan ett undantag f칬r radio- och televisionsf칬retag som grundas p친 ett 칛ndringsf칬rslag som antogs av parlamentet under f칬rsta behandlingen. Genom detta inf칬rdes ett nytt undantag f칬r radio- och televisionsf칬retag i samband med s.k. efem칛ra 친tergivningar. Att inf칬ra ytterligare ett undantag skulle inte bara st칬ra balansen hos de erh친llna r칛ttigheterna, utan skulle ocks친 kunna leda till en 칬vertr칛delse av medlemsstaternas internationella 친taganden. I f칬rh친llande till 칛ndringsf칬rslag 11, f칬reslogs ett liknande 칛ndring under f칬rsta behandlingen. Kommissionen kunde inte godta detta 칛ndringsf칬rslag, eftersom det st칬rde balansen mellan de ber칬rda parterna och kunde ha orsakat avsev칛rd skada f칬r f칬rfattare, ut칬vande konstn칛rer eller andra innehavare av de aktuella r칛ttigheterna. Kommissionen inst칛mmer med Fraisse, Villiers och n칛stan alla talare n칛r det g칛ller f칬rkastandet av detta 칛ndringsf칬rslag.

Jag vill tacka fru Palacio f칬r hennes st칬d under behandlingen av detta f칬rslag. Hade det inte varit f칬r hennes ledarskap och v칛gledning i utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor, hade det inte varit m칬jligt att navigera igenom b친de f칬rsta behandlingen och sedermera den andra behandlingen, och kommissionen 칛r tacksam f칬r detta. Kommissionen vill ocks친 tacka f칬redraganden och parlamentet i allm칛nhet f칬r ett utm칛rkt arbete. Den gemensamma st친ndpunkten 칛r ett tv칛rsnitt av 친sikter fr친n alla m칬jliga intressenter: De kreativa och konstn칛rliga samh칛llsinslagen, personer fr친n universitets-, utbildnings- och forskarv칛rlden, och 칛ven konsumentgrupper och -organ som f칬retr칛der socialt missgynnade anv칛ndare. Trots komplexiteten hos de grupper vars intressen man tagit h칛nsyn till, s칛kerst칛ller direktivet 칛nd친 en tillr칛ckligt h칬g grad av upphovsr칛ttslig harmonisering, och det b칬r vara m칬jligt att uppn친 en slutlig 칬verenskommelse i dag. Vi har g친tt mycket l친ngt f칬r att se till alla parters intressen, s친 - som Boselli uttryckte det tidigare i eftermiddags - hoppas jag att detta f칬rslag blir godk칛nt i morgon, och att det antas med s친 f친 칛ndringar som m칬jligt.

<CHAPTER ID=7>
Avsiktlig uts칛ttning av genetiskt modifierade organismer i milj칬n
<SPEAKER ID=113 NAME="Talmannen">
N칛sta punkt p친 f칬redragningslistan 칛r bet칛nkande (A5-0032/2001) av Bowe f칬r Europaparlamentets delegation till f칬rlikningskommitt칠n om f칬rlikningskommitt칠ns gemensamma utkast till Europaparlamentets och r친dets direktiv om avsiktlig uts칛ttning av genetiskt modifierade organismer i milj칬n och om upph칛vande av r친dets direktiv 90/220/EG (C5-0685/2000 - 1998/0072(COD)).

<SPEAKER ID=114 LANGUAGE="EN" NAME="Bowe">
. (EN) Herr talman! Vi 칛r nu n칛ra slutet p친 den tre친riga reformeringsprocess av lagstiftningen om kontroll och anv칛ndning av genetiskt modifierade organismer som produkter i Europeiska unionen. Vi har nu slutf칬rt f칬rlikningsf칬rfarandet och vi har en text som skall f친 sitt slutliga godk칛nnande.

Texten p친 v친ra bord uppfyller m친nga av parlamentets krav under f칬rsta och andra behandlingen. Vi har 친terigen bekr칛ftat f칬rsiktighetsprincipen. Vi till칛mpar str칛ngare riskbed칬mningar vid alla uts칛ttningar av genetiskt modifierade organismer i milj칬n. Vi har system f칬r 칬vervakning av sp친rbarhet, som kommer att s칛kerst칛lla en fortl칬pande bed칬mning av alla uts칛ttningar under den tio친riga tidsgr칛nsen f칬r ett f칬rsta beviljande. Vi har 친stadkommit ett gradvis borttagande av alla skadliga, antibiotikaresistenta mark칬rgener. Vi har en tydlig tidsplan. Vi har en tydlig och 칬ppen process och en tydlig tidsplan f칬r de godk칛nnanden som s칛kerst칛ller det obligatoriska samr친det med allm칛nheten, som garanterar offentliga register 칬ver platser d칛r genetiskt modifierade organismer odlas och anv칛nds.

Man har ocks친 vidtagit 친tg칛rder n칛r det r칬r ansvarighet, sp친rbarhet och m칛rkning. Parlamentet kan emellertid k칛nna sig tillfredsst칛llt n칛r det r칬r dessa fr친gor f칬rst n칛r vi f친tt se den kompletterande lagstiftning och de ytterligare 친tg칛rder som jag har f칬rst친tt att kommissionen h친ller p친 att utarbeta. F칬r att uttrycka mig kortfattat, har vi p친 v친ra bord i dag uppgiften att godk칛nna den str칛ngaste lagstiftningen om genetiskt modifierade organismer i v칛rlden; den 칛r faktiskt s친 str칛ng att vissa vanliga, naturliga livsmedel som anv칛nds i dag inte skulle klara sig igenom detta f칬rfarande.

Om vi godk칛nner denna lagstiftning i morgon, skulle det vara b칬rjan p친 slutet av det nuvarande informella "moratoriet" f칬r godk칛nnande av kommersiell anv칛ndning av genetiskt modifierade organismer. Vissa medlemmar av r친det har emellertid redan klargjort att de kommer att granska enskilda tillst친ndsans칬kningar, och kanske inte till친ter f칬rs칛ljning i handeln f칬rr칛n lagstiftningen om sp친rbarhet och m칛rkning tr칛tt i kraft. Jag v칛lkomnar detta. Det 칛r en slutlig s칛kerhets친tg칛rd n칛r det r칬r det p친 nytt inledda godk칛nnandef칬rfarandet som man v칛ntat p친 under l친ng tid, men det kan inte finnas n친got sk칛l till att mots칛tta sig det slutliga godk칛nnandet av den nya 90/220-lagstiftningen som ligger p친 v친ra bord. Denna lagstiftning 칛r en viktig byggsten och grund till framg친ngarna hos dessa 친tg칛rder som vi fortfarande v칛ntar p친.

Jag rekommenderar d칛rf칬r kammaren att anta denna viktiga lagstiftning. Den 칛r n칬dv칛ndig f칬r att s칛kerst칛lla en s칛ker och l칛mplig anv칛ndning av produkter som inneh친ller genetiskt modifierade organismer i Europeiska unionen. Det 칛r n칬dv칛ndigt att se till att allm칛nheten f친r f칬rtroende f칬r dessa produkter, det 칛r n칬dv칛ndigt att se till att denna nya teknik, som verkar s친 lovande, i slut칛nden ger de resultat som vi vill ha.

<SPEAKER ID=115 LANGUAGE="DE" NAME="Liese">
Herr talman, mina damer och herrar, fru kommission칛r! I b칬rjan av sitt tal i Europaparlamentet tackar man ofta f칬redraganden. Det vill jag ocks친 g칬ra i dag, och det 칛r verkligen inte n친gon floskel. David Bowe har gjort ett utm칛rkt arbete och avslutat en mycket besv칛rlig fr친ga. Jag vill ocks친 tacka er, kommission칛r Wallstr칬m, och ordf칬randen i f칬rlikningskommitt칠n, herr Ingo Friedrich. B친da har med stort engagemang bidragit till enigheten; tyv칛rr kan man inte s칛ga det om alla 칬vriga deltagare i f칬rlikningsf칬rfarandet.

Vi har kommit fram till bra kompromisser. Genom de nya best칛mmelserna har det 친stadkommits en h칬g niv친 av h칛lso-, konsument-, och milj칬skydd i Europa. De omstridda antibiotika-resistenserna kommer i framtiden inte l칛ngre att vara till친tna i Europa. En exakt 칬vervakning av potentiella milj칬risker f칬reskrivs. M칛rkningen betr칛ffande genetiskt modifierade organismer f칬rb칛ttras, men vi f칬rv칛ntar oss h칛r ytterligare 친tg칛rder fr친n kommissionens sida. Vi har inte beslutat om n친gra best칛mmelser som g칬r till칛mpningen av gr칬n bioteknik om칬jlig, och detta v칛lkomnas av PPE-gruppen. PPE-gruppen 칛r f칬r den gr칬na biotekniken, om det ses till att regler f칬r skydd av milj칬n och den m칛nskliga h칛lsan iakttas.

I g친r tillk칛nnagav vetenskapsm칛n och forskningspolitiker fr친n hela v칛rlden att man fullst칛ndigt lyckats dechiffrera den m칛nskliga genen. Den eufori, som detta meddelande utl칬ste 칬ver hela v칛rlden, st친r i egendomlig motsatsst칛llning till det energiska motst친nd som utl칬stes n칛r genetiskt modifierade v칛xter sattes ut, framf칬r allt i Europa. Jag anser att varken euforin n칛r det g칛ller projektet med den m칛nskliga genen eller det totala avvisandet av genetiskt modifierade v칛xter 칛r rimlig. B친da omr친dena inneb칛r stora m칬jligheter, men ocks친 stora risker, som m친ste hejdas med hj칛lp av l칛mplig lagstiftning. Till칛mpning av genteknik inom medicinen 칛r inte p친 n친got s칛tt ofarlig; vid utforskningen av genterapin i USA har redan d칬dsfall f칬rekommit p친 grund av bristf칛llig till칛mpning av reglerna. Den s.k. reproduktiva kloningen av m칛nniskor 칛r inte p친 n친got s칛tt ett hj칛rnsp칬ke, utan efterstr칛vas seri칬st av vissa forskare. Detta har den senaste tiden 친ter visat sig tydligt. Det artificiella 친tskiljandet av kloning av m칛nskliga embryon f칬r att utforska stamceller 친 ena sidan, och den s.k. reproduktiva kloningen 친 andra sidan, kommer p친 sikt inte att l친ta sig g칬ras. F칬rmodligen kommer den f칬rsta klonade babyn att f칬das innan de f칬regivna v칛lsignelserna f칬r patienterna med Parkinsons sjukdom eller Alzheimer blir verklighet.

P친 samma s칛tt som allts친 den r칬da gentekniken inte alls enbart 칛r f칬rknippad med m칬jligheter, 칛r den gr칬na gentekniken inte alls enbart f칬rknippad med risker. Det finns en faktisk m칬jlighet att vi med hj칛lp av modifierade v칛xter kan g칬ra stora framsteg i fr친ga om f칬rnybara r친varor. Med hj칛lp av m친linriktat f칬r칛ndrade v칛xter kan l칛kemedel kanske snart tillverkas p친 ett s칛kert och billigt s칛tt. Vi b칬r allts친 i b친da fallen utnyttja m칬jligheterna och begr칛nsa riskerna genom l칛mplig lagstiftning. Den utveckling som utforskningen av den m칛nskliga genen resulterar i - f칬r detta har vi knappast n친gra regler i Europa - vid uts칛ttning av genetiskt modifierade v칛xter, kommer i och med godk칛nnandet av den prelimin칛ra rapporten att leda till ett rimligt regelverk f칬r alla medlemsstater i Europeiska unionen, och d칛rf칬r b칬r vi anta detta f칬rslag. PPE-gruppen kommer att r칬sta f칬r Bowes bet칛nkande.

<SPEAKER ID=116 LANGUAGE="IT" NAME="Sacconi">
Herr talman! Efter tre l친nga 친r av revideringar av direktiv 90/220/EEG kommer det 칛ntligen i hamn. Den som i likhet med mig steg f칬r steg har f칬ljt hur vi har n칛rmat oss m친let, kan inte undg친 att inst칛mma i ett konstaterande: vi 칛r i f칛rd med att ge Europeiska unionen en lagstiftning n칛r det g칛ller genetiskt modifierade organismer, som inte bara inneb칛r en f칬rb칛ttring j칛mf칬rt med den som fanns tidigare, utan som st칛ller oss i fr칛msta ledet internationellt. T칛nk bara p친 s칛tten att l칛mna tillst친nd, framf칬r allt n칛r det g칛ller 칬ppenhet och tillg친ng f칬r allm칛nheten, omistliga villkor f칬r att forskningen skall kunna fortg친 med de n칬dv칛ndiga experimenten i ett icke fientligt klimat; eller t칛nk p친 utv칛rdering och 칬vervakning av de kumulativa effekterna p친 milj칬n, som till exempel den gradvisa elimineringen av mark칬rer som 칛r resistenta mot antibiotika.

Den st칬rsta 칛ran f칬r detta framsteg skall naturligtvis g친 till v친r f칬redragande, David Brown, som har kunnat f칬rena beslutsfattande och flexibilitet; det 칛r verkligen inte hans fel, utan snarare kommissionens, att det finns kvar en skuggzon, dvs. en om칬jlighet att f칬r 칬gonblicket komplettera den ram av s칛kerhet som konsumenterna f친r, genom att anta regler f칬r sp친rbarhet och m칛rkning av genetiskt modifierade organismer och genetiskt modifierade derivat som saluf칬rs p친 marknaden.

Det l칬fte som i g친r upprepades i ett brev fr친n kommissionen till ledam칬terna i den parlamentariska delegationen 칛r politiskt viktigt, men det 친terst칛ller inte helt den samlade f칬rseningen i arbetet genom att ta fram ett klart och slutgiltigt f칬rslag. Med dessa motiveringar 칛r jag 칬vertygad om att slutsatserna fr친n f칬rlikningen kan st칬djas, men med ett uttryckligt f칬rbeh친ll: f칬rbudet mot saluf칬rande p친 marknaden skall kvarst친 till dess denna brist har r칛ttats till.

<SPEAKER ID=117 LANGUAGE="DE" NAME="Breyer">
Herr talman, k칛ra kolleger, k칛ra fru kommission칛r! Det nya direktivet 칛r en v칛ldig f칬rb칛ttring av det gamla, det 칛r vi alla ense om. F칬r oss gr칬na var det allm칛nna registret en central och v칛sentlig hj칛rteangel칛genhet. 칐vervakningen har vi f친tt, och 칛ven en granskning av l친ngtidsverkan. Vi v칛lkomnar allt detta uttryckligen. 츿nd친 kommer vi p친 goda grunder att avst친, ty h칛r har man f칬rsummat att klarl칛gga alla centrala punkter i direktivet. Vi har en f칬rskr칛cklig r칬ra n칛r det g칛ller gentekniken p친 europeisk niv친, och det saknas 친tg칛rder f칬r att m칛rka derivaten, de genetiskt modifierade organismerna och deras sp친rbarhet. Vi har inte klarlagt fr친gan om export av genetiskt modifierade organismer till icke-medlemsstater. Jag tror att vi h칛r har ett moraliskt ansvar att anv칛nda samma m친ttstockar f칬r tredje land som f칬r oss sj칛lva, och framf칬r allt har vi inte klarlagt ansvaret som ett centralt element.

Europeiska kommissionen skall h칛r visserligen l칛gga fram f칬rslag, men vi k칛nner inte till dem. Jag har ett intryck av att vi k칬per grisen i s칛cken. Just BSE-krisen borde vara en l칛xa f칬r oss. Det f친r inte vara s친 att det alltid 칛r skattebetalaren som f친r betala uppkomna skador, att allts친 riskerna socialiseras medan vinsterna enbart tillfaller genteknikf칬retagen. D칛rf칬r f칬rv칛ntar jag mig att det inte heller ges n친got nytt godk칛nnande av genetiskt modifierade organismer, f칬rr칛n ansvaret har fastslagits i lag. Vi har hittills bara f친tt en avsiktsf칬rklaring, men vi har inget klarlagt ansvar f칬r f칬retagen, och det f친r inte vara s친 att alla som vill registrera en bil m친ste l칛gga fram ett f칬rs칛kringsbevis, medan de som hanterar farliga organismer, vars l친ngtidsverkan och risker vi delvis 칛nnu inte vet n친got om, inte beh칬ver g칬ra det.

D칛rf칬r finns det inte heller n친gon anledning f칬r medlemsstater som Tyskland eller Frankrike att upph칛va sina de-facto-moratorier. Jag tror att vi har en stor f칬rtroendekris inom konsumentskyddet, och utan m칛rkning av derivaten, dvs. utan 칬ppenhet och utan ansvar, utan att ansvaret kan l칛ggas p친...

(Talmannen avbr칬t talaren.)

<SPEAKER ID=118 NAME="Sj칬stedt">
Herr talman! I den f칬renade v칛nstergruppen vill vi beh친lla det moratorium som g칛ller uts칛ttning av genetiskt modifierade gr칬dor f칬r kommersiell odling. Denna st친ndpunkt f칬r칛ndras inte av de klara f칬rb칛ttringar som sker genom direktiv 90/220 och som vi nu diskuterar.

I f칬rlikningen har inte minst vi i GUE-gruppen, tillsammans med de gr칬na, slagits f칬r de f칬rb칛ttringar som nu faktiskt har gjorts. Det g칛ller bl.a. utfasning och antibiotikaresistenta mark칬rgener, st칬rre 칬ppenhet och b칛ttre riskbed칬mningar. Vi har ocks친 uppn친tt 친tminstone en halv seger vad g칛ller offentliga register 칬ver odlingar, men h칛r r친der det fortfarande stor oklarhet om medlemsl칛nderna verkligen ser sig f칬rpliktade att redovisa alla kommersiella odlingar offentligt. H칛r beh칬vs ett klarg칬rande fr친n ministerr친d och kommission. Att anta lagar om vilka det redan fr친n b칬rjan r친der olika tolkningar 칛r inte bra. Fortfarande har vi inte sett de nya regler som kr칛vs f칬r m칛rkning, sp친rbarhet och ansvar och som kommissionen har lovat oss. Innan vi vet hur de ser ut och innan de 칛r fullt genomf칬rda kan vi inte t칛nka oss att h칛va moratoriet. Inte heller d친 moratoriet h칛vs anser vi att n친got medlemsland skall kunna p친tvingas odling av genetiskt modifierade gr칬dor. Den strategi som kommissionen har lagt upp, dvs. att godk칛nna nya gr칬dor innan detta regelverk 칛r helt p친 plats, anser vi vara f칬rkastligt och i strid med f칬rsiktighetsprincipen. Det 칛r ocks친 m칛rkligt att man p친 det s칛ttet vill f칬regripa behandlingen i parlament och ministerr친d.

Det finns i dag ingen efterfr친gan p친 genetiskt modifierade livsmedel i Europeiska unionen. Alltfler omr친den i v칛rlden 칬verger GMO-gr칬dorna. Det r친der stor oenighet mellan forskare om riskerna med GMO-gr칬dor. Det g칛ller s친v칛l risken f칬r spridning till andra arter som m칬jliga effekter p친 m칛nsklig h칛lsa. Att i en s친dan situation tvinga fram nya kommersiella odlingar 칛r dumdristigt och kommer att leda till mycket stora mots칛ttningar. Den senaste tidens skandaler och problem med livsmedelspolitiken borde ha l칛rt oss att g친 f칬rsiktigt fram. Konsumentintressen och f칬rsiktighetsprincip m친ste f친 g친 f칬re n친gra f친 storf칬retags kommersiella intressen.

Herr talman! Vi vill beh친lla moratoriet f칬r kommersiell odling. Revideringen av detta direktiv riskerar att av kommissionen tas som int칛kt f칬r att godk칛nna nya GMO-gr칬dor f칬r odling. Det kan inte vi medverka till. Trots att v친r grupp har varit p친drivande i f칬rlikningen f칬r att f친 dessa regler s친 h친rda som m칬jligt, kan vi inte r칬sta f칬r slutresultatet.

<SPEAKER ID=119 LANGUAGE="EN" NAME="Hyland">
Herr talman! Jag vill ge Bowe en komplimang f칬r hans arbete inom detta omr친de. I kommission칛r Byrnes vitbok om livsmedelss칛kerhet anges de grundl칛ggande best칛mmelser och parametrar inom vilka den praktiska till칛mpningen av genetisk forskning p친verkar folkh칛lsan och milj칬n, och jag 칛r 칬vertygad om att parlamentets vaksamhet 칛r en ytterligare s칛kerhetsaspekt.

Samtidigt som jag alltid st칬tt till칛mpningen av s칛ker och utprovad genetisk forskning inom jordbruksomr친det, m친ste p친 samma s칛tt dess till칛mpning i framtiden anpassas till oundvikliga f칬r칛ndringar av metoder inom jordbruket som h칛rr칬r fr친n de inte relaterade, men trots detta katastrofala konsekvenserna f칬r jordbrukare och konsumenter av galna ko-sjukan. Den vaksamhet vi helt riktigt uppvisar n칛r det r칬r uts칛ttning av genetiskt modifierade organismer i milj칬n och livsmedelss칛kerhet, m친ste intensifieras med h칛nsyn till forskning inom det k칛nsliga och etiska omr친det genteknik och dess p친verkan och konsekvenser f칬r m칛nskligheten.

Det finns en tyst avsky f칬r en viss del av denna forskning hos medborgare som f칬rv칛ntar sig att vi skall 친terspegla deras oro i parlamentet. Som jag sade vid ett tidigare tillf칛lle, b칬r vi inte leka Gud med forskningens hj칛lp.

<SPEAKER ID=120 LANGUAGE="IT" NAME="Della Vedova">
Herr talman, herr kommission칛r, herr f칬redragande! Som f칬retr칛dare f칬r den radikala gruppen p친 Bonino-listan uttrycker jag v친rt 칬vertygade st칬d f칬r direktivet om avsiktlig uts칛ttning av genetiskt modifierade organismer i milj칬n.

Det har tagit tre 친r - f칬r l친ng tid - sedan Santer-kommissionen, p친 initiativ av Emma Bonino och Ritt Bjerregaard, p친 den tiden kommission칛rer med ansvar f칬r konsumentfr친gor och milj칬, lade fram f칬rslaget om 칛ndring av det gamla direktivet 90/220/EEG, ett f칬rslag som sedan resulterade i den text som vi i dag diskuterar och som vi i morgon kommer att r칬sta om.

Vi kommer att r칬sta f칬r, eftersom vi anser att f칬rslaget till direktiv garanterar en strikt r칛ttslig ram f칬r godk칛nnande av genetiskt modifierade organismer, till skydd f칬r konsumenter, ekonomiska akt칬rer och forskare. Vissa viktiga nyheter har inf칬rts, milj칬riskpr칬vningen, 칬vervakningen av riskerna; den nya lagstiftningen inf칬r dessutom f칬rsiktighetsprincipen, vars ideologiska och vida till칛mpning, som alltf칬r ofta f칬resl친s, bland annat skulle kunna f친 den paradoxala effekten att inte bara forskningen och f칬rnyelsen paralyseras p친 det agrara livsmedelsomr친det, utan dessutom aspekter som 칛r allm칛nt accepterade n칛r det g칛ller v친rt s칛tt att leva, vilket den italienske sjukv친rdsministern Umberto Veronesi, forskare innan han blev minister, p친pekade f칬r ett par dagar sedan.

M칛rkning och sp친rbarnet har f칬rb칛ttrats och ett informationsf칬rfarande f칬r allm칛nheten har tagits fram. Generellt sett tror jag att detta direktiv inneb칛r ett framsteg n칛r det g칛ller att bek칛mpa den f칬rbudsmentalitet som r친der gentemot vetenskapliga nyheter.

<SPEAKER ID=121 LANGUAGE="NL" NAME="Blokland">
Herr talman! I det nya direktivet 칛gnas det f칬rutom de ekonomiska aspekterna 칛ven helt riktigt eftertrycklig uppm칛rksamhet 친t s칛kerheten. Jag har redan i tidigare debatter flera g친nger p친pekat att vi i det h칛r k칛nsliga 칛mnet dessutom m친ste t칛nka p친 de etiska aspekterna. Vid genetisk modifiering av organismer g칬rs ett ingrepp i organismernas egenheter. Eftersom jag tror att alla dessa organismer skapats av Gud s친 yrkar jag f칬r stor f칬rsiktighet. Det beh칬vs en etisk besinning 칬ver den nya utvecklingen i den h칛r sektorn. Besinningen 칬ver de etiska aspekterna kring den m칛nskliga genetiken bevisar att biotekniken kan f친 l친ngtg친ende konsekvenser. I det avseendet 칛r tydliga begr칛nsningar oumb칛rliga.

Jag 칛r glad 친t att de flesta 칛ndringsf칬rslag till sist antagits i den gemensamma texten fr친n r친det och parlamentet. Det 칛r positivt att de ekologiska aspekterna nu omfattas av direktivet. Samtidigt 칛r det viktigt att mark칬rer f칬r antibiotikaresistens avskaffas p친 sikt.

R친det b칬r godk칛nna Cartagena-protokollet s친 snabbt som m칬jligt. Det 칛r viktigt att exporten till tredje land sker p친 ett ansvarsfullt s칛tt. Argumentet att utvecklingen av genetiskt modifierade organismer bidrar till att l칬sa livsmedelsproblemet i v칛rlden m친ste bevisas i praktiken. Historierna om den s친 kallade terminatorgenen, som 칛r v칛xth칛mmande f칬r avkomlingarna, 칛r mycket oroande. Min f칬rhoppning 칛r att missbruk och felanv칛ndning skall kunna f칬rhindras genom att protokollet f칬ljs som det skall.

Herr talman! Som helhet betraktat f친r den gemensamma texten mitt st칬d.

<SPEAKER ID=122 NAME="Olsson">
Herr talman! Efter 친r av arbete med detta bet칛nkande 칛r vi nu framme vid vad jag hoppas 칛r ett slutligt st칛llningstagande i parlamentet. Detta har vi i stor utstr칛ckning Bowe att tacka f칬r. F칬redraganden har gjort ett fantastiskt arbete. Jag vill i detta sammanhang gratulera honom till bet칛nkandet.

L친t oss bara komma ih친g att gentekniken ger m칛nskligheten oanade nya m칬jligheter. Precis som alltid tidigare inneb칛r dock ny kunskap ocks친 nya risker och 칬kat ansvar. Det 칛r viktigt att vi 칛r medvetna om riskerna och att vi tar v친rt ansvar. Det g칛ller de milj칬m칛ssiga fr친gorna samt etisk h칛nsyn. Samtidigt 칛r det viktigt att sl친 fast att vi, n칛r det g칛ller att f칬rb칛ttra m칛nniskors h칛lsa och att garantera en uth친llig produktion av mer livsmedel till en v칛xande v칛rldsbefolkning, inte skall utesluta n친gon vetenskap. I st칛llet skall vi utnyttja vetenskapen. D칛rf칬r vill jag bara yrka att vi nu beslutar i enlighet med det f칬rslag som ligger p친 v친rt bord i dag.

<SPEAKER ID=123 LANGUAGE="FR" NAME="Berthu">
Herr talman! Vi v칛grar att godk칛nna f칬rslaget till direktiv som fastst칛ller f칬rfarandet f칬r att bevilja tillst친nd f칬r genetiskt modifierade organismer, av grundl칛ggande sk칛l som jag utvecklar i min r칬stf칬rklaring, men 칛ven av ett enkelt strategiskt sk칛l. Och det 칛r f칬ljande: man s칛ger att vi m친ste godk칛nna inr칛ttandet av detta beslutsf칬rfarande, trots att det inte 칛r perfekt, men samtidigt l친ter man oss f칬rst친 att moratoriet f칬r de beviljanden som regeringarna beslutade om i juni 1999 kommer att f칬rl칛ngas i v칛ntan p친 erforderliga komplement.

Under s친dana f칬rh친llanden menar vi att parlamentet skulle agera p친 ett mera f칬rsiktigt s칛tt om det v칛ntade tills det att alla kompletterande garantier faktiskt inr칛ttats, de garantier som kommissionen lovar f칬r framtiden. T.ex. en framtida text om ansvar och skyldigheten f칬r dem som s칛ljer genetiskt modifierade organismer - och detta vill jag insistera p친 - att vara f칬rs칛krade, och en kommande f칬rb칛ttring av best칛mmelserna om m칛rkning och sp친rbarhet. Men om vi i dag godk칛nner f칬rfarandet f칬r beviljande av tillst친nd, l칬per vi en stor risk att inse att vi 칛r lurade om moratoriet skulle h칛vas i smyg, vilket kommissionen brinner av lust att g칬ra.

<SPEAKER ID=124 NAME="Talmannen">
Jag f칬rklarar debatten avbruten.

Debatten kommer att 친terupptas i kv칛ll kl. 21.00.

<CHAPTER ID=8>
F칬rslag till reform av marknaden f칬r n칬tk칬tt
<SPEAKER ID=125 NAME="Talmannen">
N칛sta punkt p친 f칬redragningslistan 칛r kommissionens meddelande om f칬rslag till reform av marknaden f칬r n칬tk칬tt.

Jag ger ordet till kommission칛r Fischler.

<SPEAKER ID=126 LANGUAGE="DE" NAME="Fischler">
Herr talman, mina damer och herrar ledam칬ter! Tack f칬r att ni ger mig tillf칛lle att l칛gga fram den sjupunktsplan f칬r omstyrning av n칬tk칬ttsproduktionen som kommissionen just godk칛nt. Vad handlar det om? Vi vet alla att n칬tk칬ttsmarknaden befinner sig en sv친r kris; konsumtionen i Europeiska unionen har g친tt tillbaka massivt, priserna f칬r ungtjurar har till exempel i Tyskland sjunkit med 39,2 procent och f칬r kor med 41,8 procent. Dessa historiska bottenrekord har redan utl칬st s칛kerhetsn칛tet med intervention i Tyskland och Nederl칛nderna. Dessutom har tyv칛rr ocks친 v친r export brutit samman. H칛r kr칛vs det nu ett raskt ingripande. Att enbart lagra k칬tt r칛cker s칛kert inte. Det skulle byggas upp ett n칬tk칬ttsberg, som man inte kunde komma till r칛tta med, bortsett fr친n de fatala f칬ljderna f칬r skattebetalarna, konsumenterna och jordbrukarna. Vi m친ste d칛rf칬r dessutom ocks친 snabbt styra om detta. Kommissionens sjupunktsplan 칛r ett slags n칬dfallspaket, som skall f칬rhindra en 칬verproduktion under de n칛rmaste 친ren genom att vi g친r ytterligare ett steg i riktning mot extensiv produktion, h친llbart och organiskt jordbruk.

Men denna plan 칛r inte heller n친gon systemrevolution, och detta av en enkel anledning: Vi m친ste f칬rst ge den reform som just har b칬rjat en chans. Agenda 2000 har ju hittills genomf칬rts bara till en liten del. Vi har bara tagit det f칬rsta steget till en totalt 20-procentig s칛nkning av interventionspriset, i 친r och n칛sta 친r kommer ytterligare en s칛nkning med 7,1 procent per g친ng att g칬ras. I geng칛ld har de h칬jda direktst칬den liksom tredubblingen av st칬den till extensifieringen 칛nnu inte p친 l친ngt n칛r tr칛tt i kraft. Kort sagt: Det fullst칛ndiga genomf칬randet av Agenda 2000 친r 2002 kommer nog i sig att bidra till en mer extensiv kreatursh친llning och till ett st칬d som 칛r mindre knutet till produktionen. I dag talar vi om krispaketet som en f칬ljd av BSE, som varken ers칛tter mid-term review fr친n Agenda 2000 eller tar ut den i f칬rskott. Jag vidh친ller: 친r 2002 - allts친 n칛sta 친r - skall jordbrukspolitiken granskas i sin helhet, s친 som det kr칛vdes i Berlin.

Kommissionen kommer att utnyttja 친r 2001 f칬r ing친ende analyser av de enskilda sektorerna, f칬r att sedan kunna l칛gga fram ett omfattande, genomt칛nkt framtidskoncept. Denna tid m친ste vi ta oss f칬r att inte falla offer f칬r f칬rhastad politisk handlingskonst. Sjupunktsplanen 칛r inte heller n친got snatteri fr친n de europeiska jordbrukarna. Det 칛r den enda m칬jligheten att mildra jordbrukarnas inkomstf칬rluster, 친tminstone p친 medell친ng sikt. Kommissionen 칛r med sina ekonomiska m칬jligheter tyv칛rr inte i st친nd att fullst칛ndigt kompensera inkomstf칬rlusterna. Os친lt n칬tk칬tt, konsumenternas misstroende och kostnader som sv칛mmar 칬ver 칛r en h칬gexplosiv blandning, som kan 친stadkomma enorma skador f칬r n칬tk칬ttsproducenterna och jordbrukspolitiken. V친r sjupunktsplan skall g칬ra det m칬jligt att ta bort t칛ndr칬ret fr친n denna tickande tidsinst칛llda bomb. Men v친r plan skall ocks친 s칛kerst칛lla att n칬tk칬tt 칛r s칛krare 칛n n친gonsin f칬r konsumenterna, och att konsumenten 친ter kan f친 f칬rtroende f칬r n칬tk칬ttet.

L친t mig nu kort skissera dessa sju punkter. F칬r det f칬rsta: Vi f칬resl친r att den till친tna djurt칛thetsfaktorn f칬r det speciella bidraget f칬r handjur av n칬tkreatur och am- och dikor reduceras fr친n 2 till 1,8 storboskapsenheter. F칬r det andra: Vi vill att medlemsstaterna undantagsl칬st skall respektera den s.k. 90-djursgr칛nsen, dvs. att ett jordbruksf칬retag kan erh친lla det s칛rskilda n칬tkreatursbidraget f칬r h칬gst 90 n칬tkreatur. B친da 친tg칛rderna kommer att 칬ka stimulansen till ett extensivt produktionss칛tt. F칬r det tredje: F칬r att utforma det organiska jordbruket mer attraktivt f칬resl친r vi att jordbrukare med ekologiskt jordbruk skall f친 odla foderv칛xter som kl칬verblandning 칛ven p친 arealer f칬r markuttag. F칬r det fj칛rde: Kommissionen vill vidare sl친 fast antalet anspr친k f칬r det speciella bidraget f칬r handjur av n칬tkreatur, individuellt per jordbruk. 츿ven denna 친tg칛rd kommer att minska impulsen till intensiv produktion. F칬r det femte: I v친rt paket f칬reskrivs ocks친 att en h칬gre procentsats - minst 20 men h칬gst 40 procent - av de djur som 칛r ber칛ttigade till bidrag, allts친 am- och dikor, m친ste vara kvigor. P친 s친 s칛tt skall man ocks친 lyckas begr칛nsa n칬tk칬ttsproduktionen, eftersom denna ju 칛r mycket starkt beroende av antalet am- och dikor.

F칬r det sj칛tte, slutligen, vill vi upph칬ra med den befintliga 칬vre gr칛nsen f칬r interventionen utanf칬r s칛kerhetsn칛tet om 350 000 ton f칬r 2001 och 2002, s친 att det kan f칬rhindras att priserna forts칛tter att sjunka och att s칛kerhetsn칛tet ocks친 i andra l칛nder eller p친 l칛ngre tid m친ste tas i anspr친k.

Mina damer och herrar! L친t mig s칛ga att de 친tg칛rder, som kommissionen i dag f칬resl친r, kommer att f친 full effekt f칬rst om 1 - 2 친r. N친got annat 칛r inte m칬jligt. N칬tk칬ttsproduktionen kan inte liknas vid en gl칬dlampsfabrik, och kommission칛ren med ansvar f칬r jordbruk kan inte heller liknas vid en f칬rman f칬r skiftarbetare, som st칛nger av bandet och f친r alla hjul att stanna. Kortfristigt m친ste vi fundera 칬ver hur vi skall g칬ra med de j칛ttelika m칛ngderna n칬tk칬tt som inte g친r att s칛lja. Trots all f칬rst친else f칬r etiska diskussioner, trots all sympati f칬r dem som s칛ger att undanr칬jandet av n칬tkreaturen 칛r en tragedi, b칬r vi inte g칬ra oss n친gra illusioner. Hundratusentals n칬tkreatur tr칛ngs sedan m친nader tillbaka i Europas ladug친rdar, jordbrukarna hittar inga k칬pare till sina gamla kor. I tv친 medlemsstater har s칛kerhetsn칛tet redan tr칛tt i kraft. Enbart denna vecka kommer vi f칬rmodligen att lagra upp till 30 000 ton k칬tt! Trots detta r칛cker det inte.

D칛rmed kommer jag fram till den sista punkten i 친tg칛rdspaketet. S친 snart BSE-testerna f칬r djur som 칛r 칛ldre 칛n 30 m친nader har inf칬rts med bindande verkan, vill vi ers칛tta programmet om oskadligg칬rande med ett nytt s칛rskilt uppk칬psprogram. Sedan kan medlemsstaterna besluta om de hellre vill lagra k칬ttet fr친n kor p친 egen bekostnad eller om de genast vill ta bort detta k칬tt fr친n marknaden. I b친da fallen kommer vi att gemensamt med medlemsstaterna ers칛tta b칬nderna f칬r djurets v칛rde, 30 procent fr친n medlemsstaten och 70 procent fr친n EU.

Denna 친tg칛rd 칛r ingenting annat 칛n en 칬verg친ende kris친tg칛rd, som bara skall p친g친 maximalt till 친rets slut. P친 medell친ng sikt finns det bara en v칛g fram친t: Agera i dag f칬r att begr칛nsa morgondagens n칬tk칬ttsproduktion, fr칛mja mindre intensiva produktionsmetoder och gynna det biologiska jordbruket. Av den anledningen ber jag er ocks친 att s친 snart som m칬jligt avge ert yttrande om dagens f칬rslag. Jag tackar f칬r er uppm칛rksamhet!

<SPEAKER ID=127 NAME="Talmannen">
Jag tackar kommissionsledamoten f칬r hans meddelande.

<SPEAKER ID=128 LANGUAGE="DE" NAME="Roth-Behrendt">
Herr talman! Herr kommission칛r, det l친ter prima, med mycket kosmetika. Varf칬r g칬r ni inte verkligen en omstyrning och g친r bort fr친n de eviga kvotbest칛mmelserna, taken, minimala och maximala djurt칛thetsfaktorerna, slakt- och uppf칬dningsbidragen? Varf칬r ger ni inte jordbrukarna pengar som direktst칬d och s칛ger: Avg칬r sj칛lva, slakta kalvarna nu med h칬gre eller l칛gre uppf칬dningsvikt, eller sluta helt med produktionen? Hade det inte varit f칬rnuftigt att g칬ra det? Sedan fr친gar jag er ocks친: Betr칛ffande giljotinen - f칬reskriver ni sedan i sj칛lva verket f칬r jordbruk som har mer 칛n 90 djur att de inte alls f친r n친got bidrag?

<SPEAKER ID=129 LANGUAGE="NL" NAME="Maat">
Herr talman! Jag vill i alla fall ge kommission칛ren en komplimang f칬r den tydliga upplysningen. Jag vill fr칛mst reagera i egenskap av f칬redragande f칬r budgeten 친r 2001. Min f칬rsta fr친ga 칛r: vilka extra kostnader i djurbidrag kommer dessa 친tg칛rder att medf칬ra, 칛ven under en period p친 fyra till fem 친r? Den prelimin칛ra uppskattningen 칛r att det r칬r sig om 157 miljoner euro i 친r och under de kommande 친ren inte mindre 칛n 1,75 miljarder euro, och d친 talar vi om djurbidrag.

Min andra fr친ga: Har BSE n친got att g칬ra med f칬retagets storlek? Jag tror inte det. 츿nd친 s친 s칛tter ni gr칛nsen till 90 djur per f칬retag. Det tycker jag verkar vara i strid med ett bra program f칬r bek칛mpning av BSE. Jag har inte heller h칬rt n친got om ett maximibidrag per hektar, f칬r antalet djur per hektar, kan ni s칛ga n친got om det ocks친?

Gr칛nsen f칬r ingripande vid 350 000 ton l칛mnar ni och det 칛r i sig ett bra beslut. Kan ni d칛remot s칛ga n친got om f칬rv칛ntningarna under det kommande 친ret med avseende p친 de ekonomiska konsekvenserna f칬r Europeiska unionen?

<SPEAKER ID=130 LANGUAGE="DE" NAME="Graefe zu Baringdorf">
Herr talman! Hj칛rtliga gratulationer, kommission칛r Fischler! 칀tg칛rderna g친r 친t r칛tt h친ll. De finns kvar i systemet, och det blir n칬dv칛ndigt att 칬verarbeta detta f칬r n칛sta reform, och ta st칬rre steg. Men det h칛r ger de riktiga signalerna.

En sak m친ste jag anm칛rka p친: Varf칬r delar ni inte upp bidragen f칬r tjurarna under en 칬verg친ngstid? Ena h칛lften kunde anv칛ndas f칬r slakt av kalvar, allts친 som ers칛ttning, det skulle d친 inte handla om Herodesbidrag, och den andra h칛lften kunde ni i h칬gre utstr칛ckning anv칛nda f칬r betesmark, f칬r att komma fram till en extensifiering, och f칬r att med hj칛lp av bidrag komma ifr친n massproduktionen av k칬tt och 친stadkomma en medelh칬g produktion. Jag konstaterar f칬r 칬vrigt att antalet 90 djur g칛ller f칬r alla omr친den; det 칛r inte s친 att f칬retag med fler djur faller ur best칛mmelserna, vilket felaktigt stod i tidningen.

<SPEAKER ID=131 LANGUAGE="DE" NAME="Fischler">
Herr talman, mina damer och herrar! Jag lovar att jag kommer att fatta mig mycket kortare.

Betr칛ffande Roth-Behrendts fr친gor - detta genomsyrar ocks친 de andra fr친gorna. En sak b칬r vi vara p친 det klara med: Det som vi i dag har f칬reslagit, 칛r inte n친gon ny jordbruksreform. Det har jag ocks친 sagt. Det har vi f칬r n칛rvarande inte heller n친gon m칬jlighet att f칬resl친. Jag anser att det vore avigt om vi nu isolerat bara skulle 칬verv칛ga en reform f칬r n칬tk칬ttssektorn. N칛r vi talar om en jordbruksreform - och det kommer vi i sinom tid att g칬ra, det kan ni vara s칛kra p친, d친 kommer ni ocks친 att f친 h칬ra av oss - d친 m친ste vi emellertid ocks친 exempelvis ta med fr친gan om ensilagemajs, och dessutom fr친gan om en mj칬lkkvot, fr친gan om hur vi skall forts칛tta n칛r det g칛ller mj칬lkkor och biffdjur. D칛rf칬r kan man p친 denna korta tid, om man vill f칬rbereda det noggrant, verkligen inte 친stadkomma detta. Det som vi i dag har h칛r p친 bordet 칛r allts친 s칛kert inte mer, men inte heller mindre 칛n ett klart koncept f칬r hur vi skall komma ur den nuvarande krisen.

Nu till en annan fr친ga fr친n Roth-Behrendt, huruvida man inte borde 칬verg친 fr친n kvoter till direktst칬d. Enligt nuvarande system finns det inga kvoter f칬r de enskilda g칬dkalvsuppf칬darna. Vi m친ste nu f칬rst inf칬ra kvoter f칬r de enskilda g칬dkalvsuppf칬darna; jag tror att ni ans친g att man 칬ver huvud taget skall frig칬ra alltsammans och f칬ra 칬ver det till landsbygdsutvecklingen. Men det 칛r ju just en s친dan fr친ga som bara kan l칬sas i samband med en generell jordbruksreformsdebatt.

Jag 칛r - det s칛ger jag helt 칬ppet - emot giljotinen. Jag 칛r 칬ver huvud taget emot mordverktyg och d칛rf칬r ocks친 emot giljotinen. D칛rf칬r 칛r jag ocks친 f칬r att denna 90-djursgr칛ns betraktas som en franchise, dvs. att alla f친r bidrag f칬r upp till 90 djur. Maat ans친g att det 칛r mots칛gelsefullt, eftersom det i fr친ga om BSE-fallen inte g칬r n친gon skillnad om det handlar om ett stort eller litet f칬retag. Jag tror att ni har helt r칛tt i det. 90-djursgr칛nsen 칛r inte heller n친gon 친tg칛rd f칬r att bek칛mpa BSE, utan en 친tg칛rd f칬r att stimulera till att jordbrukets n칬tk칬ttsproduktion i framtiden blir mer extensiv.

Vi har granskat det som Graefe zu Baringdorf ans친g om bidrag f칬r f칬rtida utsl칛ppande av kalvar p친 marknaden. S친 h칛r ligger det till: Vi hade 1996 och de f칬ljande 친ren ett s친dant bidrag. Vi har r칛knat ut att enbart detta bidrag har kostat 200 000 miljoner euro. Den effekt detta gav 칛r allts친 tyv칛rr snarast tvivelaktig, eftersom hur som helst 40 procent av kalvarna med l친g vikt slaktas. Det betyder att vi skulle betala bidrag 친t n칛rmare h칛lften av kalvuppf칬darna, med noll effekt. D칛rf칬r har vi tagit avst친nd fr친n denna 친tg칛rd, 칛ven p친 grund av de knappa medlen.

<SPEAKER ID=132 LANGUAGE="DE" NAME="B칬ge">
Herr talman! Herr kommission칛r, n칛r De gr칬na sedan 칛ntligen har f친tt sin kl칬verblandning, vore det d친 inte r칛tt att i fr친ga om hela den komplicerade bidragsstrukturen g친 den mycket enklare v칛gen i riktning mot ett klimatrelaterat betesmarksbidrag, och gl칬mma allt annat?

F칬r det andra, herr kommission칛r, vill jag p친peka att det kr칛vs ett ytterligare klarg칬rande p친 en punkt, eftersom jag tror att den inre marknaden annars kollapsar. N칛r uppenbarligen kostnaderna f칬r elimineringen av k칬tt- och benmj칬let och materialet fr친n de djur som slaktas inte har klargjorts enhetligt i medlemsstaterna, utan delvis f친ngas upp genom statliga avgifter och delvis via priserna g친r tillbaka p친 jordbrukarna, hur vill ni l칬sa detta problem? Annars kan vi inte uppr칛tth친lla den gemensamma inre marknaden.

<SPEAKER ID=133 LANGUAGE="PT" NAME="Campos">
Herr kommission칛r Franz Fischler! Jag h친ller med er n칛r ni talar om extensifiering, men jag h친ller inte med om de 친tg칛rder ni f칬resl친r eftersom de n칛r allt kommer omkring inte g칬r en extensifiering m칬jlig. Om ni 칛r f칬r den, herr kommission칛r, varf칬r g칬r ni inte p친 f칬ljande s칛tt: upph칬r med produktionsbidragen och betala d칛refter ut proportionellt f칬r minst antal djur per hektar? I s친 fall skulle ni faktiskt bidra till en extensifiering av sektorn, f칬r p친 annat s칛tt, genom att bibeh친lla produktionsbidragen, genomf칬r kommission칛ren en motsatt politik: 친 ena sidan stimulerar ni, 친 andra sidan betalar ni. Detta system 칛r inte trov칛rdigt!

Den andra fr친gan jag vill st칛lla 칛r f칬ljande: d친 denna sektor befinner sig i en djup kris och d친 det finns en garantisektion inom EUGFJ d칛r i praktiken h칛lften g친r till produktionen, skulle jag vilja fr친ga er, herr kommission칛r Franz Fischler, om det inte 칛r dags att tvinga...

(Talmannen avbr칬t talaren.)

<SPEAKER ID=134 LANGUAGE="FR" NAME="Auroi">
Herr talman, herr kommission칛r! Tre korta fr친gor. Den f칬rsta: ni talade visserligen om 친tg칛rder r칬rande ekologiskt jordbruk, men vad avser ni att g칬ra i fr친ga om alla certifierade, m칛rkta produkter som ocks친 de f칬ljer mycket strikta kriterier?

F칬r det andra n칛r det g칛ller kalvar: vad g칬r ni, eller avser att g칬ra, n칛r det g칛ller uppf칬dning av dikalvar? F칬r som det ser ut nu uppst친r det 칛ven problem med mj칬lk som ges till kalvar i st칛ttor, problem som ni inte har tagit upp.

Till slut den tredje fr친gan: vad kommer ni att g칬ra f칬r att undvika 친tg칛rder som riskerar att endast bestraffa sm친jordbrukarna och inte de stora?

<SPEAKER ID=135 LANGUAGE="DE" NAME="Fischler">
Herr talman! Till att b칬rja med betr칛ffande fr친gan om betesmark, betesmarksbidrag eller 칬ver huvud taget det allm칛nna tillst친ndet att utnyttja markuttagsomr친den. Jag tror att man h칛r 칛nd친 m친ste l칛gga en viss f칬rsiktighet i dagen. Man f친r ju inte gl칬mma bort att de ekologiska jordbruksf칬retagen redan fr친n b칬rjan ger betydligt l칛gre avkastning, att det h칛r s친 att s칛ga betr칛ffande ekologiskt jordbruk automatiskt finns en produktionsbroms inbyggd i systemet.

Om vi generellt i spannm친lsproduktionssystemet avst친r fr친n en produktionsbroms, d친 uppfyller vi inte l칛ngre f칬ruts칛ttningarna f칬r en bluebox-친tg칛rd. D칛rf칬r m친ste man h칛r vara f칬rsiktig, tror jag. N칛r det g칛ller inf칬randet av ett generellt betesmarksbidrag i st칛llet f칬r ett n칬tkreatursbidrag, s친 har vi f칬rt denna diskussion i samband med Agenda 2000. H칛r har jag inte n친gra principiella inv칛ndningar, utan h칛r har vi problem med genomf칬rbarheten, ty en sak m친ste ni medge: Ett hektar betesmark i Schleswig-Holstein kan inte behandlas p친 samma s칛tt som ett hektar betesmark i norra Finland, och inte heller som betesmark i s칬dra Portugal. D칛r finns det ju j칛ttelika skillnader i fr친ga om avkastning, kvalitet och f칬ruts칛ttningar. Men det finns inte n친got system i Europa med vars hj칛lp man kan utv칛rdera dessa skillnader. D칛rf칬r m친ste vi forts칛tta att fundera 칬ver denna fr친ga. Men som sagt, d칛r har jag inte n친got principiellt problem, utan ett problem med genomf칬rbarheten.

Betr칛ffande fr친gan om elimineringskostnader: H칛r 칛r det i sj칛lva verket s친 att det f칬r n칛rvarande till칛mpas mycket olika system. I enskilda medlemsstater g칬rs det med hj칛lp av fiskala 친tg칛rder, i andra medlemsstater tas helt enkelt kostnaderna upp i budgeten i ifr친gavarande land, och i andra medlemsstater 친terigen stannar det i sin helhet kvar hos jordbrukarna, eller 친tminstone i jordbrukssektorn.

Eftersom det handlar om nationella 친tg칛rder skall de nationella st칬dbest칛mmelserna till칛mpas. Det g칬r vi ocks친, det har vi godk칛nt. Men 칛nnu har inte p친 l친ngt n칛r alla medlemsstater gett oss det svar som vi uppmanat dem att ge. Fram till n칛sta sammantr칛de med r친det kommer vi dock f칬rhoppningsvis att vara i st친nd att h칛r skapa en exakt 칬verblick. Det 칛r 칛nd친 s친, det m친ste jag ocks친 p친peka, att man inom ramen f칬r det statliga st칬det enligt gemenskapslagstiftningen inte kan f칬rbjuda en viss egendiskriminering fr친n medlemsstaternas sida. Det 칛r ocks친 en realitet. Men jag h친ller med er om att det inte f친r g친 f칬r l친ngt, ty annars skapar vi verkligen tv친 sorters jordbruksf칬retag respektive jordbrukare i Europa.

Fr친gan betr칛ffande de certifierade produkterna: Till att b칬rja med 칛r certifieringen av produkter fastslagen i de best칛mmelser som tr칛dde i kraft den 1 september f칬rra 친ret. H칛r 칬verenskoms det ocks친, med godk칛nnande fr친n parlamentet, att det skall ske i tv친 steg. Det f칬rsta steget har tr칛tt i kraft, det andra steget kommer den 1 januari n칛sta 친r. Detta andra steg m친ste dock redan nu genomf칬ras f칬r det k칬tt som skall lagras. Ty om vi inte beg칛r detta nu, d친 kan vi efter den 1 januari 2002 inte l칛ngre ta ut detta k칬tt ur lagret, eftersom det d친 inte l칛ngre uppfyller f칬ruts칛ttningarna f칬r labelling.

Dessutom finns det ocks친 nationella certifieringar. F칬r dessa nationella certifieringar, som exempelvis genomf칬rs av CHA i Tyskland eller av Sopexa i Frankrike, finns det en anm칛lningsplikt. Det betyder att dessa certifieringar 칛r anm칛lda. D칛rut칬ver finns det ocks친 privata certifieringar. I dessa privata certifieringar g칛ller bara sanningsprincipen. Det betyder att man h칛r allts친 inte f친r ljuga om s친dant som skrivs utanp친 produkten.

F칬r de produkter, d칛r statligt st칬d spelar in, m친ste vissa regler iakttas. Vi h친ller just p친 med att reformera detta system, eftersom vi helt klart f칬retr칛der den uppfattningen, att kvaliteten inte automatiskt uppst친r genom att en produkt kommer fr친n en best칛md region, utan att kvaliteten m친ste definieras f칬r sig. Bara om kvaliteten st칛mmer, och bara om detta ocks친 kontrolleras, kan vi tala om en riktig kvalitetsetikett. Men h칛r har vi sv친righeter - det medger jag helt 칬ppet - med kombinationer av kvalitet och ursprung, d칛r det p친st친s att kvaliteten automatiskt 칬kar n칛r en viss produkt kommer fr친n en viss region.

N칛r det g칛ller mj칬lken som ges till kalvar - h칛r g친r ni, tror jag, i f칬rsta hand in p친 mj칬lkers칛ttning - s친 f칬rbereds det motsvarande anpassning. Denna faller dock under min kollega Byrnes ansvarsomr친de. I samband med genomf칬randet av vitboken om livsmedelss칛kerhet kommer det h칛r ocks친 att l칛ggas fram motsvarande f칬rslag.

<SPEAKER ID=136 LANGUAGE="NL" NAME="Mulder">
Herr talman! Tre korta fr친gor till Fischler.

En av de fr친gor som ofta st칛lls till mig 칛r: om det utbryter ett fall av BSE i en bes칛ttning mj칬lkkor, varf칬r m친ste d친 hela bes칛ttningen slaktas? Det finns olika system i olika l칛nder i Europa. Vad anser kommissionen om det? Beh칬vs det verkligen, ja eller nej, eller handlar det endast om en f칬rsiktighets친tg칛rd?

Kostnaderna f칬r de prover som tas betalas p친 olika s칛tt i olika l칛nder. 츿r det bra f칬r marknadens enhetlighet och om s친 inte 칛r fallet, t칛nker kommissionen g칬ra n친got 친t det?

Tredje fr친gan: vi importerar fortfarande n칬tk칬tt i stor skala fr친n l칛nder utanf칬r Europa. Hur garanterar kommissionen att den n칬tboskapen inte utfordras med k칬tt- och benmj칬l och 칛r den kontrollen tillr칛cklig?

<SPEAKER ID=137 LANGUAGE="ES" NAME="Jov칠 Peres">
Herr talman, herr kommission칛r! Ni h칛nvisade i ett av era f칬rslag till m칬jligheten att odla kl칬ver p친 친krar som ligger i tr칛da, men ni f칬rst친r s칛kert att i de sydliga l칛nderna 칛r detta inte alltid m칬jligt, och ibland 칛r det mycket sv친rt. Jag fr친gar er, herr kommission칛r, om inte detta goda f칬rslag kan till칛mpas p친 de sydliga l칛nderna, s친 att det skulle bli attraktivt eller att m칬jligheten att odla till exempel baljv칛xter p친 dessa villkor.

Den andra fr친gan, herr kommission칛r; hur f칬rklarar man skillnaden mellan de befintliga ers칛ttningarna? Det finns f칬r n칛rvarande l칛nder som betalar ut ers칛ttningar som 칛r dubbelt s친 h칬ga som andra l칛nders. Jag skulle vilja att ni f칬rklarar, herr kommission칛r, hur man ber칛knar att l칬sa detta f칬r att undvika dessa enorma skillnader: ers칛ttningarna 칛r ibland 칛r dubbelt s친 h칬ga p친 en plats j칛mf칬rt med en annan.

<SPEAKER ID=138 LANGUAGE="EN" NAME="Parish">
Herr talman! Jag vill st칛lla tre fr친gor till kommission칛ren. Hur snart tror han att taket p친 350 000 f칬r n칬tk칬tt som kr칛ver intervention kommer att 칬verskridas, och hur mycket tror han att det kommer att r칬ra sig om? 츿r det inte b칛ttre att br칛nna djur som 칛r 칛ldre 칛n 30 m친nader, i st칛llet f칬r att k칬pa upp f칬r mycket av detta gamla n칬tk칬tt genom intervention? Slutligen f칬rst친r jag inte gr칛nsen p친 90 djur, d칛rf칬r att visst m친ste ett mer extensivt jordbruk och en gr칬nare jordbrukspolitik vara r칛tt v칛g fram친t? Jag kan visa kommission칛ren m친nga jordbruk i F칬renade kungariket d칛r man f칬der upp fler 칛n 90 djur genom ett extensivt system, och till mindre jordbruk d칛r man producerar boskap genom en intensiv metod. Visst m친ste det allts친 vara extensifieringsers칛ttningen som skall 칛ndras, inte detta tak p친 90 djur.

<SPEAKER ID=139 LANGUAGE="DE" NAME="Fischler">
Herr talman, mina damer och herrar! Betr칛ffande Mulders fr친ga om slaktning av bes칛ttningar: Det finns ingen gemenskapsf칬reskrift som s칛ger att i h칛ndelse av ett BSE-fall i en bes칛ttning s친 m친ste under alla omst칛ndigheter en slaktning av bes칛ttningen genomf칬ras. Det har h칛r skapats olika m칬jligheter, och 칛ven i framtiden skall det vara m칬jligt med undantag. F칬r kommissionen 칛r det viktigt att det finns en plan f칬r hur man avser att agera i h칛ndelse av ett BSE-fall. Denna plan skall f칬rmedlas till kommissionen och bed칬ms av kommissionens vetenskapliga kommitt칠er; om de senare anser att denna plan 칛r godtagbar, godk칛nns den automatiskt av kommissionen. S친 har det hittills egentligen fungerat utan anm칛rkningar.

N칛r det g칛ller kostnaderna f칬r testen vill jag 칛n en g친ng erinra om det som jag tidigare har sagt i samband med B칬ges fr친ga. Betr칛ffande den massiva importen av k칬tt till Europa skulle jag vilja relativisera "massiv" n친got, ty det importeras f칬rh친llandevis lite n칬tk칬tt till Europeiska unionen. Fr친gan om att avl칛gsna riskmaterial och framf칬r allt ocks친 fr친gan om huruvida detta k칬tt kommer fr친n djur som testats, och huruvida i detta land dessa djur garanterat inte har f친tt n친got djurfoder som inneh친ller k칬tt- och benmj칬l, 칛r klara, och detta m친ste genomf칬ras p친 l칛mpligt s칛tt. Kommissionen utarbetar nu passande f칬rslag, och min kollega Byrne arbetar med det.

Nu f칬rst친r jag inte hur Jov칠 Peres kan s칛ga att slaktbidragen i s칬der 칛r dubbelt eller flera g친nger s친 h칬ga. Det 칛r n친got nytt f칬r mig. Slaktbidragen 칛r desamma 칬verallt. Betr칛ffande Jov칠 Peres fr친ga: Vi vill inte godtyckligt br칛nna upp k칬tt, utan vi vill lagra detta k칬tt, s친vida det handlar om v칛rdefullt k칬tt. N칛r det g칛ller detta schema f칬r eliminering talar vi h칛r om k칬tt som 칬verhuvud taget inte kan lagras, och som alls inte 칛r f칬rem친l f칬r intervention; ty bara k칬tt fr친n handjur av n칬tkreatur 칛r ber칛ttigat till intervention, och inte k칬tt fr친n gamla kor. H칛r har det framf칬rts mycket kritik. Vi hade f칬reslagit att k칬tt fr친n gamla kor skall elimineras, men vill ta h칛nsyn till denna kritik och erbjuder d칛rf칬r nu tv친 m칬jligheter: Antingen g칬r man likadant i en medlemsstat som man gjort i Storbritannien under de senaste fem 친ren - vilket ocks친 har fungerat utan anm칛rkning i vissa andra medlemsstater - eller ocks친 har en medlemsstat m칬jlighet att k칬pa upp dessa gamla n칬tkreatur; om man tror att man av dem kan tillverka l칛mpliga produkter f친r dessa naturligtvis inte komma ut p친 den kommersiella marknaden, ty vi kan inte f칬rst betala djurets hela v칛rde, och sedan konkurrerar man med detta k칬tt f칬r normal anv칛ndning. Det g친r inte, men om det h칛r finns extra anv칛ndningsm칬jligheter, och om enskilda medlemsstater ser s친dana m칬jligheter, d친 kan de g칬ra bruk av dem.

90-djursgr칛nsen g칛ller inte kor, utan bara st칬d enligt det speciella n칬tkreatursbidraget, och h칛r l칛mnas bara bidrag f칬r bes칛ttningar om upp till 90 djur per 친r, och inte mer. S친 칛r proportionerna; detta f칬rslag har vi f칬r 칬vrigt ocks친 redan lagt fram i samband med Agenda 2000.

<SPEAKER ID=140 LANGUAGE="DE" NAME="Goepel">
Herr talman! Herr kommission칛r, jag tackar f칬r punkt 7, n칛mligen det s칛rskilda uppk칬psprogrammet, det vill jag betona. Det ger klarhet. F칬rst testa, sedan lagra, och, framf칬r allt, varje medlemsland kan avg칬ra. Tack s친 mycket f칬r detta! Det skapar en diskussionsniv친 som vi mycket v칛l kan leva med.

Jag har en fr친ga om djurt칛thetsfaktorn. Grovfoderareal omvandlas till spannm친lsareal, dvs. fr친n 2,0 till 1,8 - h칬jer man d칛rmed automatiskt grundarealen, s친 att jordbrukarna har m칬jlighet att sedan med hj칛lp av spannm친l ytterligare f칬rb칛ttra sin f칬rs칬rjningssituation?

En andra fr친ga - och nu v칛lkomnar jag herr Graefe zu Baringdorf med flugan, det 칛r kanske referensen till att han nu har kl칬verblandning, vi kan naturligtvis ocks친 ta lusern, det 칛r lika bra: Varf칬r tar vi egentligen inte baljv칛xter, som vi absolut beh칬ver som ers칛ttning f칬r k칬tt- och benmj칬l p친 dessa ytor, och varf칬r m친ste allt bara vara ekologiskt?

<SPEAKER ID=141 LANGUAGE="FR" NAME="Garot">
Herr kommission칛r! Ni sade att Europeiska unionen inte kan ers칛tta producenternas f칬rluster. Jag vill inte tro att unionen skulle vara beredd att l칛mna dem 친t sitt eget dystra 칬de. S친 vilken l칬sning lutar ni mot?

Den andra fr친gan: ni har f칬reslagit en plan f칬r en upprensning och ett 친terst칛llande av j칛mvikten p친 marknaden, p친 vilka konsumtionsbed칬mningar grundar ni er? En nedg친ng p친 10 procent, 20 procent, 25 procent?

Den tredje aspekten: odling av oljev칛xter i omr친den med marker som nu ligger i tr칛da. Vilka effekter f칬rv칛ntar ni er att det skall f친 n칛r det g칛ller att minska v친rt underskott och v친ra importer?

<SPEAKER ID=142 LANGUAGE="EN" NAME="Hyland">
Herr talman! Jag vill fr친ga kommission칛ren om det finns n친got som kommissionen kan g칬ra f칬r att fr칛mja avl칛gsnandet av de 칛ldre djuren fr친n landets kreatursbes칛ttning? Det har visat sig tydligt genom de prov som skett, 친tminstone i mitt hemland, att alla yngre djur och djur som 칛r 칛ldre 칛n 30 m친nader, inte p친 n친got s칛tt uppvisat positivt resultat p친 proven. Det 칛r allts친 viktigt att avl칛gsna de 칛ldre djuren. Kan kommissionen st칬dja avl칛gsnandet av dessa 칛ldre djur?

<SPEAKER ID=143 NAME="Fischler">
Herr talman! Jag har redan p친pekat varf칬r man bara tar h칛nsyn till de ekologiska odlarna n칛r det g칛ller m칬jligheten att odla kl칬ver eller kl칬verblandning - f칬r 칬vrigt r칛knas lusern s칛kert hit, d칛r ser jag inget problem. Det 칛r mycket viktigt att beakta att vi med denna 친tg칛rd inte f친r motverka 친tagandena fr친n WTO, annars faller hela historien, och d친 har vi uppn친tt motsatsen till det vi ville, ty d친 kan vi inte hj칛lpa b칬nderna, utan vi skadar dem. N칛r det g칛ller odling av proteinfoder i form av 친kerb칬nor och foder칛rter etc, s친 har vi 친tagit oss att noga unders칬ka denna sak b친de vad g칛ller utbud och efterfr친gan. Denna unders칬kning 칛r p친 g친ng. F칬r odlingen denna s칛song kommer detta 칛nd친 f칬r sent, eftersom det i varje fall inte 칛r erforderligt med n친gon 칛ndring av de befintliga marknadsbest칛mmelserna, och rent tekniskt 칛r det inte l칛ngre m칬jligt f칬re odlingen av dessa proteinv칛xter. Det betyder att enbart n칛sta odlings친r kan komma i fr친ga. D칛rf칬r har vi ocks친 tid att genomf칬ra en motsvarande unders칬kning.

N칛r det g칛ller importen: Vi importerar - det st칛mmer - nu huvudsakligen fr친n Sydamerika ungef칛r 30 miljoner ton soja och annat proteinfoder per 친r. Utfallet man nu f친r p친 grund av de tv친 och en halv miljonerna ton k칬tt- och benmj칬l 칛r mindre 칛n 10 procent av detta. Det m친ste f칬r 칬vrigt ocks친 granskas - h칛r finns det 칛nnu inte n친got slutgiltigt beslut - huruvida det i fr친ga om detta f칬rbud mot utfodring med k칬tt- och benmj칬l stannar vid svin och fj칛derf칛 eller huruvida detta f칬rbud kommer att g친 l칛ngre. I detta sammanhang l친ter min kollega Byrne just genomf칬ra inspektioner i alla 15 medlemsl칛nderna, s친 att man ser om det h칛r finns n친gra fungerande modeller, eller om man har kontrollproblem 칬verallt. D칛rf칬r kan man h칛r 칛nnu inte l칛mna n친got slutgiltigt svar.

Betr칛ffande Hylands fr친ga om testerna vill jag s칛ga helt tydligt och klart: Det f칬rsta m친let m친ste alltid vara konsumenternas s칛kerhet. Vi har d칛rf칬r st칬rsta intresse av att alla djur som 칛r 칛ldre 칛n 30 m친nader skall testas, 칛ven om enskilda djur d친 elimineras. Varf칬r? D칛rf칬r att vi annars riskerar - om vi l칛mnar detta att avg칬ras av medlemsstaterna eller av sektorn - att det g칬rs en sorts prelimin칛rt urval mellan de djur som man unders칬ker, och de djur som man inte vill unders칬ka. D칛r skulle det kunna finnas en risk, och denna risk vill vi under alla omst칛ndigheter f칬rhindra.

Det 칛r v친rt m친l att tidigarel칛gga tidpunkten 1 juli och att alla djur som 칛r 30 m친nader skall ha testats i alla medlemsstater senast den 1 april. D친 kan ocks친 detta alternativ, som jag h칛r har lagt fram f칬r er, genomf칬ras.

<SPEAKER ID=144 NAME="Talmannen">
Tack s친 mycket herr kommission칛r f칬r era svar p친 alla dessa fr친gor!

D칛rmed f칬rklarar jag den h칛r fr친gestunden avslutad.

<CHAPTER ID=9>
Fr친gestund (kommissionen)
<SPEAKER ID=145 NAME="Talmannen">
N칛sta punkt p친 f칬redragningslistan 칛r fr친gestunden (B5-0007/2001). Fr친gor till kommissionen.

Izquierdo Collado har ordet f칬r en ordningsfr친ga.

<SPEAKER ID=146 LANGUAGE="ES" NAME="Izquierdo Collado">
Herr talman! Som ni vet har jag en fr친ga med i fr친gestunden i dag som handlar om de omfattande bedr칛gerierna i linsektorn, med tusentals miljoner euro i st칬dpengar som har inkasserats p친 ett bedr칛gligt s칛tt. I min fr친ga ber jag om ordf칬randen f칬r kommissionen, Prodis, 친sikt om Loyola de Palacios politiska ansvar efter den spanska 친klagarmyndighetens rapport, i vilken dessa bedr칛gerier fastst칛lldes.

Herr ordf칬rande! Mitt syfte med den h칛r ordningsfr친gan 칛r att be er om ert uttryckliga st칬d f칬r vad jag kommer att s칛ga. F칬rutom att jag absolut inte kan f칬rst친 varf칬r den h칛r fr친gan inte har betraktats som prioriterad f칬r att besvaras muntligen, vill jag 칛ven ber칛tta att trots fr친gan 칛r reserverad f칬r ett skriftligt svar, har jag redan tillg친ng till det skriftliga svaret. Detta beroende p친 att en dagstidning fr친n mitt land redan har skrivit: "I sitt skriftliga svar p친 den fr친ga som hade lagts fram av den socialistiska ledamoten vid Europaparlamentet, Juan de Dios Izquierdo, understryker Prodi att p친 grundval av de handlingar som kommissionen har tillg친ng till, kan han inte g칬ra annat 칛n att upprepa sitt fullst칛ndiga f칬rtroende f칬r Palacio. Detsamma svarade han p친 en annan fr친ga fr친n en socialistisk ledamot om eventualiteten att detta fall skulle kunna destabilisera hela ledningen osv."

Herr talman, jag har naturligtvis 칛nnu inte mottagit det skriftliga svaret, men jag har det redan h칛r. Jag tror inte att man beh칬ver ha s칛rskilt mycket fantasi f칬r att f칬rst친 vilken grupp som har ut칬vat p친tryckningar f칬r att min fr친ga inte skulle besvaras muntligen i plenum och sett till att denna dagstidning redan vet precis vad Prodi har svarat p친 fr친gan. Jag beg칛r, herr talman, att ni unders칬ker den h칛r situationen och att ni st칬der ledam칬terna, f칬r detta 칛r inte ett exempel p친 den 칬ppenhet som Prodi lovade oss i b칬rjan av sin mandatperiod.

<SPEAKER ID=147 NAME="Talmannen">
Herr Izquierdo! Som ni vet 칛r jag 칛r talman f칬r sammantr칛det, jag 칛r inte talman f칬r parlamentet. Det 칛r inte heller troligt att jag kommer att bli talman f칬r parlamentet. Jag kommer att vidarebefordra ert inl칛gg till talmannen, och jag kan meddela er hon redan har mottagit er skrivelse och en skrivelse fr친n Berenguer. Jag tror att ni redan har f친tt ett svar fr친n talmannen som f칬rmodligen har s칛nts till er via fax. I sitt svar anger talmannen - som enligt artikel 43 i arbetsordningen 칛r den som, bitr칛dd av generalsekretariatet, har befogenhet avg칬ra fr친gornas till친tlighet och den ordning i vilken de skall behandlas, jag har svaret framf칬r mig d칛r hon anger de kriterier som hon har fastst칛llt f칬r den ordning i vilken fr친gorna skall besvaras. Jag kan sammanfattningsvis s칛ga er att talmannen och sessionstj칛nsten ans친g att fr친gan riktades till herr Prodi, och det var inte planerat att han skulle n칛rvara vid plenum. Kommissionens ordf칬rande brukar inte komma till den h칛r fr친gestunden. Det finns flera kommission칛rer, bland dem Kinnock och Byrne, som i f칬rv칛g vet att de kommer att besvara fr친gor. Detta f친r ledam칬terna information om och d칛rf칬r kan de st칛lla specifika fr친gor.

Parlamentets talman dessutom beslutat att, f칬rutom att beakta den kronologiska ordningen, v칛lja de fem fr친gor som enligt hennes uppfattning 칛r prioriterade och br친dskande, vilka 칛r de fem som utg칬r den f칬rsta delen och det 칛r dessa fr친gor vi kommer att behandla nu.

Detta 칛r den f칬rklaring som jag kan ge er, med total 칬ppenhet. Jag kommer i alla fall att notera vad ni har sagt, vilket dessutom noteras i sammantr칛desprotokollet, och jag beklagar det faktum att en tidning fr친n vilket land det 칛n m친 vara kan g칬ra uttalanden om svaren p친 skriftliga eller muntliga fr친gor som 칛nnu inte har givits officiellt.

Berenguer har ordet f칬r en ordningsfr친ga. Jag ber er att ni fattar er s친 kort som m칬jligt.

<SPEAKER ID=148 LANGUAGE="ES" NAME="Berenguer Fuster">
Herr talman! Eftersom ordf칬randeskapet redan har n칛mnt det, kan jag meddela att jag mycket riktigt har mottagit ett svar, och jag h친ller inte med om den tolkning som ordf칬randeskapet g칬r av de fr친gor som st칛lls av ledam칬terna. Jag h친ller inte med om denna tolkning, eftersom jag anser att den kan ses som ett s칛tt att begr칛nsa ledam칬ternas lagenliga r칛tt att ut칬va kontroll 칬ver kommissionen.

I korthet handlade min fr친ga om huruvida kommissionen - inte ordf칬randen - utan kommissionen - k칛nner sig hotad av det uttalande en spansk parlamentsledamot fr친n PPE-DE-gruppen gjorde som inneh칬ll ett hot fr친n PPE-DE-gruppen om att g칬ra allt f칬r att f친 kommissionen p친 fall om socialisterna kritiserar Loyola de Palacio f칬r hennes inblandning i skandalen med subventioner till linodlingen i Spanien under den tid hon var jordbruksminister. Om ordf칬randeskapet inte anser detta vara en prioriterad fr친ga, om vice ordf칬rande Kinnock inte kan besvara denna fr친ga p친 grund av att den inte anses vara prioriterad, 칛r det ett stort misstag, sanna mina ord.

츿ven om jag absolut mots칛tter mig detta, var det inte det jag ville s칛ga. Jag vill, precis om min kollega Izquierdo, understryka oegentligheten att svaren till ledam칬terna publiceras i en regeringstrogen dagstidning i Spanien innan ledam칬terna sj칛lva f친r k칛nnedom om dessa svar, och jag beg칛r att ordf칬randeskapet st칬der mitt uttalande.

Med en kraftfull protest mot denna anomali, vill jag dra tillbaka min fr친ga, herr talman. Jag vill inte att kommissionen svarar dagstidningen ABC innan den svarar mig. Och eftersom jag inte vill att kommissionen skall hamna i den pinsamma situationen att beh칬va meddela den spanska pressen sina svar innan den meddelar de ledam칬ter till vilka svaren riktas, kommer jag inte att medverka i detta agerande och jag drar d칛rf칬r tillbaka min fr친ga.

<SPEAKER ID=149 NAME="Talmannen">
Tack s친 mycket, herr Berenguer. Naturligtvis tackar jag er inte f칬r att ni har dragit tillbaka er fr친ga, utan f칬r att ni har avslutat ert inl칛gg. Jag kan inte g칬ra n친got v칛rdeomd칬me, eftersom jag dessutom 칛r av samma nationalitet och kommer fr친n samma valkrets som de personer som st칛ller dessa fr친gor. Jag agerar som talman f칬r sammantr칛det och det st칬d jag kan ge Izquierdo Collado 칛r att naturligtvis vidarebefordra hans synpunkter till parlamentets talman s친 att hon omedelbart f친r k칛nnedom om detta. Dessutom har Izquierdo Collado alla m칬jligheter 칬ppna f칬r att l칛gga fram denna protest p친 det s칛tt han anser vara l칛mpligt, s친 att s칛ga.

F칬rsta delen

<SPEAKER ID=150 NAME="Talmannen">

<SPEAKER ID=151 NAME="Alexandros Alavanos">
Fr친ga nr 45 fr친n (H-0014/01):

Ang친ende: Konsekvenserna av bomber med uran i Kosovo Man har i Europa blivit mycket oroad 칬ver de fall av leukemi som konstaterats hos soldater som tj칛nstgjort i de internationella styrkorna i Bosnien och Kosovo och som h칛nf칬rs till bomber med utarmat uran. P친 en fr친ga jag tidigare st칛llt (H-0429/99) svarade kommissionen bland annat att a) rapporten fr친n det regionala milj칬centret f칬r Central- och 칐steuropa hade distribuerats till milj칬ministrarna i medlemsl칛nderna i juni 1999 och att b) n친gra exakta detaljer om st칬d till sanerings친tg칛rder 칛nnu inte hade fastst칛llts.

Det framkom inte n친got svar p친 denna konkreta fr친ga i plenum i januari och kommission칛ren refererade till ett m칬te med en grupp oberoende experter. Jag vill d칛rf칬r fr친ga kommissionen om den inte anser att det framkom n친gra oroande uppgifter om inv친narnas och soldaternas h칛lsa i ovann칛mnda rapport? Vem skall genomf칬ra program f칬r l칛karunders칬kningar av inv친narna i de omr친den som drabbats av uranbomberna? Vad blev resultatet fr친n m칬tet med de oberoende experterna som kommission칛ren refererade till och vilka ytterligare 친tg칛rder har kommissionen f칬r avsikt att vidta?

<SPEAKER ID=152 LANGUAGE="EN" NAME="Kinnock">
. (EN) Kommissionen h칛nvisar den 칛rade ledamoten till det uttalande som kommission칛r Wallstr칬m gjorde till denna kammare vid plenarsammantr칛det den 17 januari. Sedan dess har kommissionen sammankallat ett m칬te med den grupp experter som inr칛ttats i enlighet med artikel 31 i Euratomf칬rdraget f칬r att uttala sig om de m칬jliga h칛lsof칬ljderna av anv칛ndningen av utarmat uran. Den gruppens rapport kommer att vara f칛rdig inom n친gra veckor. 츿ven V칛rldsh칛lsoorganisationen kommer att sammanst칛lla en rapport i 칛mnet inom kort. Kommissionen kommer d칛refter att 칬verv칛ga vilka l칛mpliga 친tg칛rder som b칬r vidtas mot bakgrund av de vetenskapliga bevis som framkommer av dessa verksamheter.

Som svar p친 den 칛rade ledamotens best칛mda fr친gor, kan jag s칛ga att unionens medlemsstater inte har informerat kommissionen om de 친tg칛rder som de vidtagit efter mottagandet av rapporten fr친n det regionala milj칬centret f칬r Central- och 칐steuropa. Kommissionen har inga planer p친 att inleda program f칬r l칛karunders칬kningar. Som den 칛rade ledamoten k칛nner till, 칛r det ett beklagligt faktum att m칛nniskorna i regionen st친r inf칬r en m칛ngd hot mot h칛lsan fr친n flera k칛llor och att vissa av dessa hot uppenbarligen 칛r milj칬hot till sitt ursprung. Inom ramen f칬r de medel som st친r till dess f칬rfogande, arbetar kommissionen, genom Europeiska 친teruppbyggnadsbyr친n, med F칬renta nationernas delegation i Kosovo - Unmik - f칬r att undanr칬ja dessa hot i enlighet med 친tg칛rdsprioriteringarna.

<SPEAKER ID=153 LANGUAGE="EL" NAME="Alavanos">
Jag tackar kommissionsledamoten f칬r hans svar. 츿ven om det var ganska allm칛nt h친llet, skulle jag vilja fr친ga: G친r det att n칛rmare best칛mma hur m친nga veckor vi m친ste v칛nta p친 resultaten av den granskning som gjorts av denna sj칛lvst칛ndiga kommitt칠? Jag vill ocks친 i n친gon m친n fr친ng친 den allm칛nna inriktningen i hans svar och st칛lla f칬ljande fr친ga: N칛r det g칛ller insatserna f칬r att avhj칛lpa de mycket allvarliga milj칬konsekvenserna f칬r befolkningarna i omr친det, kan man f친 en bild av deras omfattning och kan man f친 mera konkret information om deras inriktning?

<SPEAKER ID=154 LANGUAGE="EN" NAME="Kinnock">
. (EN) Herr talman! Som svar p친 Alavanos f칬rsta fr친ga, vet jag att rapporten fr친n den expertkommitt칠 ' som 칛r sammankallad i enlighet med Euratomf칬rdraget kommer att offentligg칬ras inom loppet av veckor snarare 칛n m친nader, s친 det ligger i en f칬rh친llandevis snar framtid.

Med avseende p친 det detaljerade svar som 칛r ber칛ttigat p친 fr친gan om h칛lsoproblem, f칬rfogar kommissionen 칬ver en stor m칛ngd material, och jag - eller mina ansvariga kolleger, f칬r den delen - skulle med gl칛dje l칛mna fullst칛ndiga detaljer till den 칛rade ledamoten om allt som vi har tillg친ng till. Detta skulle vara b칛ttre 칛n att jag f칬rs칬kte g칬ra n친gon uppr칛kning under den begr칛nsade tid som st친r till v친rt f칬rfogande h칛r i kammaren.

<SPEAKER ID=155 LANGUAGE="FR" NAME="Isler B칠guin">
Herr talman, herr kommission칛r! I g친r, vid det gemensamma sammantr칛det i utskottet f칬r milj칬, folkh칛lsa och konsumentfr친gor och utskottet f칬r utrikesfr친gor, m칛nskliga r칛ttigheter, gemensam s칛kerhet och f칬rsvarspolitik lyssnade vi till Haavisto, som har framst칛llt ett bet칛nkande om experternas resultat. Men n칛r han talade om utarmat uran tog han inte alls upp Natos meddelande fr친n den 18 januari, d칛r organisationen erk칛nner att det inte bara 칛r utarmat uran som har anv칛nts, utan 칛ven plutonium.

Planerar ni att s칬ka efter plutonium i dessa omr친den, och r칛knar ni med att inr칛tta ett europeiskt bidrag f칬r smittsanering?

<SPEAKER ID=156 LANGUAGE="EN" NAME="Kinnock">
. (EN) Herr talman! Som jag antydde i mitt f칬rsta svar, finns det vissa budgetbegr칛nsningar som medf칬r inskr칛nkningar av n친gra av de 친tg칛rder som vi vidtar i regionen. Det g칛ller inte bara 친tg칛rder i kommissions regi utan 칛ven 친tg칛rder inom ramen f칬r v친rt samarbete med andra organisationer. Jag 칛r s칛ker p친 att den 칛rade ledamoten inser dessa begr칛nsningars art. Det inneb칛r f칬ljaktligen att det vid vissa tillf칛llen 칛r ganska sannolikt att verksamheterna som avser sanering och folkh칛lsoskydd inte 칛r s친 omfattande som vi, under idealiska f칬rh친llanden, skulle vilja att de var. Faktum kvarst친r emellertid att kommissionen, som handlar f칬r unionens r칛kning, sannolikt 칛r den fr칛msta akt칬ren i alla verksamheter som syftar till att f칬rb칛ttra folkh칛lsosituationen och tillhandah친lla sanering och milj칬skydd.

I fr친ga om f칬rra m친nadens Natouttalande om plutonium, har jag i detta skede inte m칬jlighet att ge ett utt칬mmande svar. Om den 칛rade ledamoten skulle vilja skriva uttryckligen om Natouttalandet och den m칬jliga anv칛ndningen av plutonium och dess sidoeffekter i den regionen, antingen vid krigshandlingar eller under andra omst칛ndigheter, 칛r jag s칛ker p친 att mina kolleger i kommissionen med gl칛dje skulle ge ett utt칬mmande svar.

Jag inbjuder den 칛rade ledamoten att antingen skriva direkt till mig om 칛mnet - och jag kommer verkligen att se till att hans skrivelse kommer till r칛tt instans - eller ta upp saken direkt, antingen i det utskott i vilket han 칛r ledamot eller s칛rskilt med en av mina kolleger i kommissionen.

<SPEAKER ID=157 NAME="Talmannen">

<SPEAKER ID=158 NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou">
Fr친ga nr 46 fr친n (H-0055/01):

Ang친ende: Radioaktiv f칬rorening i Egeiska och Joniska havet Enligt uppgifter fr친n den grekiska men ocks친 den turkiska pressen kunde man i tidningen "Le Journal du Dimanche" l칛sa att projektiler med utarmat uran har anv칛nts av den grekiska och turkiska marinen under 칬vningar i Egeiska och Joniska havet de senaste tio 친ren. Denna fr친ga har skapat oro f칬r radioaktiv f칬rorening bland befolkningen p친 칬arna och i kustomr친dena i de b친da haven, men ocks친 bland inv친narna i grannl칛nderna eftersom havsstr칬mmarna f칬r med sig radioaktiviteten bort fr친n den region d칛r projektilerna sk칬ts.

Har kommissionen f칬r avsikt att inr칛tta en oberoende kommitt칠 som kan unders칬ka fr친gan och upplysa inv친narna i regionerna, men 칛ven i 칬vriga Europa, om hur saker och ting egentligen f칬rh친ller sig, innan ett "Balkansyndrom" etableras, vare sig detta 칛r befogat eller inte? Har kommissionen vidare f칬r avsikt att i detta h칛nseende samarbeta med respektive regeringar och vilka preventiva 친tg칛rder kommer den att vidta?

<SPEAKER ID=159 LANGUAGE="EN" NAME="Kinnock">
. (EN) Herr talman! Redan 1993 f칛stes kommissionens uppm칛rksamhet p친 anv칛ndningen av utarmat uran i pansarbrytande granater. Vid det tillf칛llet avs친g kommissionens svar till parlamentet den s칛rskilda fr친gan om provskjutning av granater i kustfarvatten, och kommissionen framf칬rde 친sikten att s친dan verksamhet inte skulle ha n친gon betydande inverkan p친 milj칬n. Kommissionen st친r fast vid den 친sikten, p친 grundval av bel칛gg f칬r att det enda s칛tt som radioaktiv f칬rorening skulle kunna uppst친 p친 - i havsmilj칬 - 칛r genom uranets l친ngsamma uppl칬sning. Det 칛r viktigt att framh친lla att den m칛ngd uran som skulle kunna l칬sas upp 칛r mycket liten j칛mf칬rt med den normala f칬rekomsten av uran i allt havsvatten.

Uran som f칬rs bort fr친n provskjutningsplatsen av tidvatten och str칬mmar skulle d칛rf칬r inte kunna skiljas fr친n naturliga bakgrundskoncentrationer. Kommissionen f칬rst친r allm칛nhetens oro 칬ver anv칛ndningen av utarmade uranmaterial f칬r milit칛ra 칛ndam친l. Kommissionen f칛ster emellertid uppm칛rksamheten p친 det faktum att avskjutandet av pansarbrytande projektiler med uran mot landbaserade m친l har f칬ljder som skiljer sig fr친n dem som uppst친r n칛r projektiler avskjuts i havsmilj칬, eftersom anv칛ndning p친 land kan leda till spridning av uranoxider, som i det f칬ljande kan inandas, vilket naturligtvis inte 칛r fallet i havsmilj칬.

<SPEAKER ID=160 LANGUAGE="EL" NAME="Kratsa-Tsagaropoulou">
Herr kommission칛r! Av vad jag f칬rst친tt av ert svar, drar jag slutsatsen att kommissionen inte finner n친gon anledning till oro och att den inte avser att granska det h칛r fallet. Har jag f칬rst친tt er r칛tt? 츿r detta vad ni menar? Att det 칛r en fr친ga som inte b칬r ge anledning till oro bland medborgarna och att det inte finns farliga m칛ngder uran i dessa hav?

<SPEAKER ID=161 LANGUAGE="EN" NAME="Kinnock">
. (EN) Herr talman! Det handlar inte om att kommissionen p친 n친got s칛tt 칛r sj칛lvbel친ten, varken politiskt - eftersom den 칛r ansvarig inf칬r allm칛nheten - eller f칬r den delen vetenskapligt. Punkterna i mitt tidigare svar avs친g de naturliga koncentrationerna av uran i havsvatten av alla slag och p친 alla platser. P친 grundval av den vetenskapliga verkligheten 칛r kommissionens och alla andra vetenskapligt informerade personers och organs uppfattning att beviset p친 utf칛llning av uran i havsvatten 칛r s친dant att m친lskjutning med granater i havsmilj칬 inte leder till n친gon betydelsefull h칬jning av urankoncentrationerna. Det 칛r bara p친 det allm칛nt erk칛nda och v칛ldokumenterade vetenskapliga beviset som kommissionen bygger sin 친sikt.

Dessutom f칛ste jag i mitt f칬rsta svar uppm칛rksamheten p친 den best칛mda 친tskillnad som m친ste g칬ras mellan m칬jliga f칬ljder av anv칛ndningen av material och ammunition med utarmat uran i en landmilj칬, d칛r oxiderna kan inandas, och i en havsmilj칬, d칛r f칬ljderna av anv칛ndningen av utarmat uran inte 칛r j칛mf칬rbara, eftersom n친gon inandning uppenbarligen inte kan 칛ga rum.

<SPEAKER ID=162 LANGUAGE="EL" NAME="Korakas">
Herr talman! Jag finner kommissionens svar anm칛rkningsv칛rt, och jag hyser stark oro f칬r att det snart kommer p친 skam, liksom liknande f칬rs칛kringar kommit p친 skam ocks친 vid tidigare tillf칛llen. Dessa stridsspetsar har anv칛nts i tiotusental vid milit칛ra 칬vningar, och stridsspetsar har detonerat i luften och inte alltid i vattnet. Det betyder att det har bildats gaser, som spridit sig till de bebodda 칬arna eller till Turkiets bebodda kuster. Jag finner det allts친 anm칛rkningsv칛rt att kommissionen, om uttrycket till친ts, tar s친 l칛tt p친 det hela och kommer hit och f칬rs칛krar oss att dessa stridsspetsar med begagnat uran inte v친llar n친gra problem, eftersom de faller ned i havet. Uppriktigt sagt vet jag inte hur jag skall f칬rklara dessa uttalanden, herr talman. Jag beklagar verkligen. Det enda jag kan g칬ra 칛r att p친tala 칛nnu ett f칬rs칬k att skyla 칬ver ett brott som beg친tts inte bara i Jugoslavien utan 칛ven under Natos 칬vningar. 츿ntligen!

<SPEAKER ID=163 LANGUAGE="EN" NAME="Kinnock">
. (EN) Till친t mig att f칛sta den 칛rade ledamotens uppm칛rksamhet p친 rubriken till den fr친ga som han st칛llde tidigare. Fr친gans rubrik var "Radioaktiv f칬rorening i Egeiska och Joniska havet". Ett svar har getts, inte bara i dag utan 칛ven redan 1993, vilket i mycket h칬g grad grundade sig p친 starka vetenskapliga bevis vad avser den fr친gan. Om den 칛rade ledamoten har bevis som st칬der p친st친endet att det har uppst친tt skador till f칬ljd av m친lskjutning, antingen p친 Greklands eller, f칬r den delen, Turkiets kuster, eller p친 칬ar i Egeiska eller Joniska havet, vet jag att han, som en samvetsgrann ledamot, kommer att vilja st칛lla fr친gor eller framf칬ra klagom친l med de bevisen som grund. Om och n칛r han g칬r det - och jag svarar p친 fr친gan - kommer jag att ge honom grunden till en vetenskaplig syn p친 vilka f칬ljderna av anv칛ndningen av utarmat uran 칛r under de omst칛ndigheterna.

Han f칬rst친r dock s칛kerligen att jag utan k칛nnedom om den fr친gan knappast har m칬jlighet att ge honom de detaljer som han skulle vilja om de specifika milj칬fr친gor som han tar upp. Jag 칛r 칬vertygad om att han, som en ansvarsk칛nnande ledamot i Europaparlamentet, inte skulle vilja bestrida seri칬sa vetenskapliga utl친tanden eller, f칬r den delen, sprida oro p친 ett s칛tt som skulle uppr칬ra hans v칛ljark친r.

<SPEAKER ID=164 NAME="Talmannen">

<SPEAKER ID=165 NAME="Bart Staes">
Fr친ga nr 47 fr친n (H-0037/01):

Ang친ende: Serbien och gemenskapens utrikes s칛kerhetspolitik Nyligen godk칛nde parlamentet i F칬rbundsrepubliken Jugoslavien en amnestilag f칬r dem som v칛grat tj칛nstg칬ra i folkarm칠n och f칬r f친ngar som blivit d칬mda f칬r brott mot arm칠n eller f칬r "statsfientlig verksamhet". Enligt f칬rklaringar fr친n den jugoslaviske justitieministern Monc칤lo Grubac den 9 januari i 친r, framg친r det att denna amnestilag inte g칛ller f칬r dem som 칛r d칬mda f칬r terrorism. Det betyder att ungef칛r 700 f칛ngslade kosovoalbaner inte kan f친 n친gon amnesti. De blir ju d칬mda f칬r "terrorism".

Vilken 칛r kommissionens reaktion p친 Jugoslaviens v칛gran att frige de albanska f친ngarna? Vilka 친tg칛rder kommer kommissionen att vidta f칬r att f친 Jugoslavien att leva upp till sitt officiella l칬fte (se f칬rklaringar fr친n utrikesminister Goran Svilanovic i Washington och president Kostunicas l칬ften gentemot EU) och frige alla albanska politiska f친ngar?

<SPEAKER ID=166 LANGUAGE="EN" NAME="Kinnock">
. (EN) Den 칛rade ledamoten har r칛tt n칛r han s칛ger att den f칬reslagna amnestilagen, som fortfarande bara 칛r ett f칬rslag inf칬r b친de det serbiska parlamentet och F칬rbundsrepubliken Jugoslaviens parlament, inte kommer att omfatta personer som d칬mts f칬r brott som anses vara terroristhandlingar. Europeiska unionen har redan vid upprepade tillf칛llen kr칛vt att alla kosovoalbanska f친ngar skall friges. EU:s ministertrojka, som bes칬kte Belgrad den 8 februari, uttryckte 칛ven oro f칬r det faktum att den f칬reslagna amnestilagen inte kommer att omfatta alla dem som d칬mts f칬r politiska brott av Milosevicregimen.

Kommissionen har varit fullt inblandad i dessa initiativ, och Europaparlamentets ad hoc-delegation, som var p친 bes칬k fr친n den 8 till 10 februari, tog ocks친 upp fr친gan i de relevanta instanserna. De serbiska och federala myndigheterna har antytt sin avsikt att som ett br친dskande 칛rende p친 nytt pr칬va fallen f칬r dem som inte omfattas av lagen, s칛rskilt f칬r att utr칬na om domarna 칛r rimliga eller inte. Till dags dato har f친ngarna dock, tyv칛rr, inte frigetts. EU kommer att forts칛tta p친tryckningarna f칬r att se till att de friges.

<SPEAKER ID=167 LANGUAGE="NL" NAME="Staes">
Jag tackar kommission칛ren f칬r svaret och de uppmuntrande orden, men vi m친ste dock ha helt klart f칬r oss att vi nu befinner oss i en 칬verg친ngsfas, 칬verg친ngsfasen f칬r det bist친nd som Europeiska unionen ger till Serbien, 칬verg친ngsfasen fr친n n칬dbist친nd till mer strukturellt bist친nd. Jag tror att vi verkligen har kommit till en punkt d칛r vi kan sl친 n칛ven i bordet litet grann. Albanernas skepsis i Kosovo mot Kostunica-regimen 칛r mycket stor. De m칛nniskorna 칛r litet f칬rtvivlade. Det har varit hungerstrejker. De h칛r m칛nniskorna vill se verkliga framsteg. Jag har f칬rst친tt att kommissionen har en r친dgivare i Kostunicas omedelbara n칛rhet, en man som f칬r 칬vrigt ocks친 tj칛nat sina sporrar i Montenegro, i presidentens n칛rhet d칛r. Jag skulle dock vilja uppmana kommissionen att nu helt konkret anv칛nda 칬verg친ngsfasen till att s칛ga: vi t칛nker inte forts칛tta med bist친ndet om ni inte kommer med en l칬sning p친 det h칛r problemet.

<SPEAKER ID=168 LANGUAGE="EN" NAME="Kinnock">
. (EN) Jag f칬rst친r verkligen Staes reaktion och resonemang - och det 칛r inte f칬rsta g친ngen. Jag kan f칬rs칛kra honom om att alla medel f칬r p친verkan och framst칛llningar anv칛nds p친 kraftfullast m칬jliga s칛tt f칬r att f칬rs칬ka s칛kra det utfall som kommissionen, unionen i allm칛nhet och ledam칬terna i denna kammare - inklusive Staes - vill se och som skulle ligga i linje med en human och r칛ttvis behandling.

Kommissionen 칛r emellertid inte b칬jd - s칛rskilt inte vid denna tidpunkt - att 칬verv칛ga m칬jligheten till sanktioner av olika slag, inklusive dem som f칬resl친s av den 칛rade ledamoten, helt enkelt p친 grund av att kommissionen i sitt arbete och engagemang f칬r unionens r칛kning 칛r fullt medveten om de tr칛ngande behov som finns hos m칛nniskor och organisationer i omr친det. Vi hoppas att vi, genom att utnyttja de medel som f칬r n칛rvarande anv칛nds, utan stora dr칬jsm친l kommer att s칛kra de utfall som kommer att tj칛na m칛nsklighetens intressen och ligga i linje med de 친sikter som st칛ndigt uttrycks av unionen, kommissionen och denna kammare.

<SPEAKER ID=169 LANGUAGE="FR" NAME="Dupuis">
Herr talman! Jag anser att kommissionen arbetar p친 en helt och h친llet ol칛mplig r칛ttslig grund. Haekkerup var mycket tydlig: det finns inget som helst behov av en amnestilag fr친n myndigheterna i Belgrad, eftersom FN, genom Haekkerup, ensamt kan fatta beslut om n칬dv칛ndigheten av att f칛ngsla, d칬ma och h친lla dessa personer h칛ktade. Den enda fr친ga som inst칛ller sig 칛r att de omedelbart skall ut ur de serbiska f칛ngelserna och 칬verl칛mnas till FN-delegationen i Kosovo. Kommissionen beh칬ver s친ledes inte trycka p친 f칬r att Kostunica skall anta en amnestilag, och den b칬r inte ge sig in i ett spel som enligt internationell r칛tt 칛r helt olaglig. Kommissionen och r친det b칬r f칬rplikta Kostunica och Djinjic att r칛tta sig efter v칛rldssamfundets f칬rel칛gganden, vilka kr칛ver att dessa 700 personer som tagits i gisslan skall 칬verl칛mnas till F칬renta nationernas myndigheter.

Jag skulle vilja vet vad kommissionen avser att g칬ra i det h칛r 칛rendet.

<SPEAKER ID=170 LANGUAGE="EN" NAME="Kinnock">
. (EN) P친 samma g친ng som jag inte har n친gon som helst anledning att tvivla p친 den siffra som den 칛rade ledamoten n칛mner, finns det olika uppskattningar. Den officiella uppskattningen av antalet f친ngar som ber칬rs p친 detta specifika omr친de och i detta specifika fall 칛r 300, snarare 칛n 700. En sak som vi hela tiden f칬rs칬ker betona i v친ra framst칛llningar 칛r att det, oavsett det exakta antalet, finns en m칛nsklig princip som m친ste f칬ljas och att vi vill se den till칛mpas utan ytterligare dr칬jsm친l.

Samtidigt som jag f칬rst친r argumentationen om den r칛ttsliga grunden, skulle vi emellertid kr친ngla till en redan 칬mt친lig situation ytterligare, om vi f칬rs칬kte upptr칛da p친 ett befallande s칛tt eller r친dde andra - inklusive F칬renta nationerna - att g칬ra det. Det finns helt klart mindre t친lamod i dag 칛n i g친r, och det fanns mindre i g친r 칛n i f칬rra veckan. Den k칛nslan vidarebefordras med eftertryck till de relevanta instanserna. Men det skulle vara oansvarigt och vilseledande av mig att antyda att vi kommer g칬ra n친gra st칬rre avsteg fr친n den kurs som vi har f칬ljt, och som vi har all anledning att tro kan leda till ett lyckosamt och m칛nskligt slutresultat.

<SPEAKER ID=171 NAME="Talmannen">

<SPEAKER ID=172 NAME="Myrsini Zorba">
Fr친ga nr 48 fr친n (H-0069/01):

Ang친ende: Barn i f칛ngsligt f칬rvar i Turkiet Ett samfund f칬r m칛nskliga r칛ttigheter i Turkiet har framf칬rt klagom친l om att 29 barn i 친ldern 9 till 16 친r nyligen greps och f칛ngslades i staden Diyarbakir f칬r delaktighet i en terroristorganisation.

Enligt samfundets klagom친l har barnen utsatts f칬r grym behandling och 칛r i akut behov av psykologiskt st칬d. De riskerar att st칛llas inf칬r domstol och d칬mas till fler친riga f칛ngelsestraff.

P친 vilket s칛tt har kommissionen f칬r avsikt att inom ramen f칬r anslutningsf칬rhandlingarna med Turkiet agera f칬r att de sm친 barnen omg친ende skall friges, men ocks친 f칬r att f칬rm친 Turkiet att b칬rja leva upp till de 친taganden som landet har gjort gentemot EU om att demokratisera samh칛llet och politiken?

<SPEAKER ID=173 LANGUAGE="DE" NAME="Verheugen">
Herr talman! Kommissionen k칛nner till den h칛ktning av 28 barn och ungdomar i Turkiet, som ledamoten skildrar i sin fr친ga. Enligt de upplysningar vi f친tt f칛ngslades 28 barn och ungdomar av polisen i en liten ort i syd칬stra Turkiet den 9 januari. De lokala s칛kerhetskrafterna p친st친r att dessa barn skulle ha deltagit i en illegal demonstration, de hade ropat slagord f칬r att st칬dja PKK och protesterat mot n칛rvaron av turkisk milit칛r i norra Irak.

Barn och ungdomar i 친ldern 9 - 16 친r fasttogs och f칬rdes till ett f칛ngelse i Diyarbakir. Enligt uppgifter fr친n den turkiska stiftelsen f칬r m칛nskliga r칛ttigheter l칛r barn ocks친 ha misshandlats i f칛ngelset. Efter protester fr친n f칬r칛ldrarna och den turkiska m칛nniskor칛ttsorganisationen har under mellantiden 22 barn och ungdomar 친ter sl칛ppts, medan 6 ungdomar i 친ldern 14 - 17 친r tills vidare 칛r kvar i f칛ngelset. Kommissionen har med stort eftertryck tagit upp fr친gan med de turkiska myndigheterna. Kommissionen kr칛ver ett of칬rdr칬jligt och omfattande klarg칬rande av sakf칬rh친llandet. H칛ndelsen ger ur v친r synvinkel anledning till stor oro.

Kommissionen vill understryka att oberoende av vad barnen anklagas f칬r, s친 kan anklagelserna inte p친 n친got s칛tt r칛ttf칛rdiga att barn f칛ngslas och kastas i ett f칛ngelse l친ngt borta fr친n sitt f칬r칛ldrahem, och kvarh친lls d칛r i flera dagar. Ett s친dant agerande 칛r under inga omst칛ndigheter f칬renligt med den norm f칬r m칛nskliga r칛ttigheter, som g칛ller i Europeiska unionen.

Kommissionen f칬rv칛ntar sig att den turkiska regeringen omedelbart tar upp denna h칛ndelse. H칛ndelsen visar att politiska reformer 칛r absolut n칬dv칛ndiga i Turkiet, f칬r att Turkiet skall n칛rma sig Europeiska unionen och de v칛rderingar som Europeiska unionen st친r f칬r. Kommissionen erinrar om att ett omfattande skydd f칬r de m칛nskliga r칛ttigheterna h칬r till de politiska kriterier, som ett kandidatland m친ste uppfylla f칬r att anslutningsf칬rhandlingar skall kunna tas upp med Europeiska unionen. Detta kommer ocks친 till uttryck i prioriteringarna i partnerskapet inf칬r anslutningen med Turkiet, som kommissionen lade fram f칬rra 친ret.

<SPEAKER ID=174 LANGUAGE="EL" NAME="Zorba">
Jag tackar s친 mycket, herr kommission칛r. Ert svar var mycket tillfredsst칛llande. Men med tanke p친 att 친klagaren v칛ckt 친tal och yrkar p친 att dessa sex ungdomar skall d칬mas till f칛ngelse i upp till fem 친r i enlighet med 친talspunkterna, skulle jag vilja veta om det finns ytterligare n친got som vi kan g칬ra och hur l친ng v칛ntan kommer att bli.

<SPEAKER ID=175 LANGUAGE="DE" NAME="Verheugen">
Fru ledamot! Jag kan tyv칛rr inte bekr칛fta att processen 칬verhuvud taget redan har b칬rjat och att n친gra straff beg칛rts under f칬rfarandet. Jag vet att den turkiska regeringen omedelbart tog kontakt med 친klagarmyndigheten, men resultatet av denna kontakt mellan den turkiska regeringen och de lokala myndigheterna k칛nner vi inte till. Jag 칛r g칛rna beredd att 칛n en g친ng intervenera p친 varje niv친 som ni, fru ledamot, anser riktig. Jag tror att det ocks친 kommer att g칬ra nytta, ty starkare internationellt tryck och ett starkt internationellt deltagande 칛r i s친dana fall det enda som verkligen hj칛lper.

<SPEAKER ID=176 LANGUAGE="EN" NAME="Andrews">
Jag gratulerar kommission칛ren till hans svar. Han talar emellertid om EU:s v칛rderingar och normer. I sina svar p친 fr친gor som jag har st칛llt om de fortsatta bombningarna av och sanktionerna mot Irak, har kommissionen inte visat n친gon oro 칬ver det faktum att 5 000 till 6 000 barn har d칬tt till f칬ljd av sanktionerna mot Irak. S친 n칛r jag h칬r kommissionen tala om EU:s v칛rderingar och normer, undrar jag, med tanke p친 dess st칬d f칬r sanktionerna mot Irak, hur 칛rlig den 칛r i fr친ga om barnen i Turkiet.

<SPEAKER ID=177 LANGUAGE="DE" NAME="Verheugen">
Herr talman! Jag beklagar men jag kan inte inse sambandet mellan denna fr친ga om FN:s sanktioner mot Irak och arresteringen av 28 barn i Turkiet.

<SPEAKER ID=178 NAME="Talmannen">

<SPEAKER ID=179 NAME="Anneli Hulth칠n">
Fr친ga nr 49 fr친n (H-0085/01):

Ang친ende: S칛kerheten kring barnomsorgsprodukter Det har riktats kritik mot EG:s regelverk vad g칛ller s칛kerhetskrav p친 barnprodukter, framf칬r allt i den svenska debatten. Konsumenternas inflytande i standardiseringsprocessen 칛r v칛sentligt mycket mindre 칛n industrins. Vissa produkter som barn kommer i kontakt med 칛r i dag inte tillr칛ckligt s칛kra. M친let b칬r vara att vi skall ha s칛kra produkter i sig, som inte kr칛ver st칛ndig 칬vervakning av f칬r칛ldrarna.

P친 vilket s칛tt har kommissionen f칬r avsikt att inom ramen f칬r anslutningsf칬rhandlingarna med Turkiet agera f칬r att de sm친 barnen omg친ende skall friges, men ocks친 f칬r att f칬rm친 Turkiet att b칬rja leva upp till de 친taganden som landet har gjort gentemot EU om att demokratisera samh칛llet och politiken?

Andra delen

Fr친gor till herr Kinnock
<SPEAKER ID=180 LANGUAGE="EN" NAME="Byrne">
. (EN) Kommissionen 칛r fullt medveten om vikten av att f칬retr칛dare f칬r konsumenterna deltar i standardiseringsarbetet. Vikten av att alla ber칬rda parter deltar i processen har erk칛nts i flera resolutioner och meddelanden. Kommissionen st칬der aktivt detta genom olika initiativ. Kommissionen ger i synnerhet ett betydande 친rligt ekonomiskt st칬d, som uppg친r till 830 000 euro f칬r 2001, till " European Association for the Coordination of Consumer Representation in Standardisation" - k칛nd som ANEC (den europeiska organisationen f칬r samordning av konsumenternas representation i standardiseringsfr친gor).

Det 칛r ocks친 viktigt att konsumentorganisationerna fastst칛ller denna fr친ga som en prioritet, s친 att n칬dv칛ndiga resurser ansl친s. Kommissionen uppmuntrar ocks친 medlemsstaterna och standardiseringsorganen att underl칛tta konsumenternas deltagande i standardiseringsprocessen, 칛ven p친 nationell niv친.

I direktivet om allm칛n produkts칛kerhet, vars syfte 칛r att s칛kerst칛lla att produkter som sl칛pps ut p친 marknaden 칛r s칛kra, ges Europastandarderna en best칛md roll. Denna roll f칬rst칛rks i den nya versionen, som inom kort skall antas av r친det och Europaparlamentet. F칬r att utarbeta dessa standarder kommer kommissionen att ge de europeiska standardiseringsorganen standardiseringsmandat, i vilka den s칛kerhetsniv친 som skall uppn친s kommer att anges. Konsumentorganisationer kommer att r친dfr친gas om mandatens inneh친ll. Kommissionen kommer att kontrollera att de standarder som utvecklas uppfyller direktivets och mandatens krav, b친de i fr친ga om aspekter som h칬r samman med s칛kerhet och med konsumentdeltagande, innan standardernas ramar offentligg칬rs i den officiella tidningen.

Kommissionen kommer noga att kontrollera att alla standardiseringsmandat inom ramen f칬r direktivet, i synnerhet de som avser barnprodukter, verkst칛lls p친 ett tillfredsst칛llande s칛tt.

<SPEAKER ID=181 NAME=" Hulth칠n">
Jag vill tacka kommissionsledamoten f칬r svaret. Jag har en del fr친gor. Ju mer jag l칛ser om denna procedur, desto mer fundersam blir jag. Anser inte kommissionsledamoten att det 칛r en aning m칛rkligt att f칬retr칛dare f칬r den industri som skall regleras, dvs. den industri som producerar barnartiklar och barnleksaker, sj칛lva sitter som ordf칬rande i de standardiseringskommitt칠er som p친 nationell, eller annan, niv친 skall st칛lla upp regler f칬r de produkter som sl칛pps ut p친 marknaden? Anser inte kommissionsledamoten sj칛lv att det 칛r m칛rkligt att produkter som barn kommer i kontakt med p친 marknaden inte 칛r testade, varf칬r ingen egentligen kan bed칬ma deras s칛kerhet?

Anser inte kommissionsledamoten att det 칛r litet m칛rkligt att i de senaste aktuella fallen med exempelvis choklad칛gg, knallpulverleksaker och utkl칛dningskl칛der som inte 칛r flams칛kra har bed칬mningen hela tiden lyckats utfalla till industrins f칬rdel i st칛llet f칬r i enlighet med barnens intressen? Jag tycker att det 칛r helt klart att det f칬religger behov av en ny m칬jlighet till standardisering som utg친r fr친n objektiva bed칬mningsgrunder, i st칛llet f칬r fr친n subjektiva som ligger i industrins intresse.

<SPEAKER ID=182 LANGUAGE="EN" NAME="Byrne">
. (EN) Fr친gor som denna 칛r alltid f칬rem친l f칬r 칬versyn. Som ni k칛nner till, 칛r direktivet om allm칛n produkts칛kerhet den 칬vergripande ramlagstiftningen p친 det h칛r omr친det. Mina avdelningar och jag 칬vervakar mycket noga hur lagstiftningen till칛mpas runtom i Europeiska unionen, f칬r att s칛kerst칛lla att konsumenterna - i synnerhet barnen - skyddas fr친n farliga produkter. Ni k칛nner s칛kerligen till att direktivet om allm칛n produkts칛kerhet inneh친ller en s칛kerhets친tg칛rd; det var den 친tg칛rden som anv칛ndes f칬rra 친ret n칛r vi kom fram med en skydds친tg칛rd f칬r ftalater i barnleksaker. Det 칛r en av de 친tg칛rder som kan anv칛ndas som en n칬d친tg칛rd f칬r att skydda barn.

<SPEAKER ID=183 LANGUAGE="EN" NAME="Whitehead">
Skulle jag helt kort kunna fr친ga kommission칛ren om han nu kan var tydlig i en fr친ga som m친nga av oss, d칛ribland Hulth칠n, har tagit upp med honom tidigare, vilken handlar om de m칬jliga riskerna med o칛tliga plastf칬rem친l som ges bort med s칬tsaker och andra produkter och som inte 칛r livsmedel. De 칛r av plast, men de betecknas faktiskt inte som det ena eller det andra. 츿r han s칛ker p친 att dessa 칛mnen verkligen 칛r s칛kra f칬r barn?

<SPEAKER ID=184 LANGUAGE="EN" NAME="Byrne">
. (EN) Jag 칛r medveten om, herr Whitehead, att det h칛r 칛r en fr친ga som ni har ett s칛rskilt intresse i, och det 칛r en fr친ga som ni och mina enheter har 칬verlagt om under en tid. Men det 칛r en fr친ga som behandlas av generaldirektoratet f칬r n칛ringsliv och min kollega Liikanen.

Kommissionen har nyligen tillfr친gats om s칛kerheten f칬r medf칬ljande produkter, vilka ofta best친r av en leksak som 친tf칬ljer en livsmedelsprodukt i ett s칛rskilt sammanhang. Mot bakgrund av den information som kommissionen samlat in i samarbete med nationella myndigheter drog den kommitt칠 f칬r br친dskande produkts칛kerhetsfr친gor som inr칛ttats i enlighet med direktivet om allm칛n produkts칛kerhet den 16 maj 2000 slutsatsen att ingen best칛md fara som kan h칛nf칬ras till de medf칬ljande produkterna har fastst칛llts. O칛tliga f칬rem친l, s칛rskilt sm친 leksaker, eller leksaker som inneh친ller sm친delar 칛r inte riskfria. Men risken beror snarare p친 den o칛tliga produktens egna s칛rdrag.

Det faktum att det finns en m칬jlig risk har f친tt kommitt칠n f칬r br친dskande produkts칛kerhetsfr친gor att unders칬ka behovet av att f칬rst칛rka de befintliga instrumenten, s칛rskilt det skydd som erbjuds av direktiv 88/378 om leksakers s칛kerhet och den sammanh칬rande standarden EN 71/1. Kommissionens beh칬riga avdelningar arbetar f칬r n칛rvarande med t칛nkbara f칬rb칛ttringar.

<SPEAKER ID=185 NAME="Talmannen">
Eftersom de behandlar samma 칛mne, kommer fr친gorna 50, 51 och 52 tas upp tillsammans.

<SPEAKER ID=186 NAME="Per Gahrton">
Fr친ga nr 50 fr친n (H-0057/01):

Ang친ende: P친st친tt f칬rs칬k av kommission칛r Kinnock att l칛gga munkavle p친 f.d. kommission칛r Gradin Enligt pressuppgifter i Sverige (23/1) skall kommission칛r Kinnock via brev till f.d. kommission칛r Anita Gradin och hennes d친varande kabinettschef Christer Asp kr칛vt f칬rklaringar ang친ende uttalanden som de gjort i massmedia ang친ende brister i kommissionens byr친krati. Efter Santerkommissionens avg친ng och van Buitenen-aff칛ren trodde man att kommissionen hade begripit vad demokratisk 칬ppenhet inneb칛r och hade slutat till칛mpa totalit칛ra metoder f칬r att l칛gga munkavle p친 anst칛llda, ja uppenbarligen till och med f.d. anst칛llda. D칛rf칬r vill jag fr친ga kommissionen: 츿r det sant att kommission칛r Kinnock skrivit dessa brev? Vilka 친tg칛rder t칛nker kommissionen vidta f칬r att undvika att liknande fad칛ser upprepas?

<SPEAKER ID=187 NAME="Jan Andersson">
Fr친ga nr 51 fr친n (H-0081/01):

Ang친ende: Kommissionens agerande vad g칛ller yttrandefrihet F칬re detta kommission칛r Anita Gradin och f칬re detta kabinettschef Christer Asp har i ett brev till kommissionen kritiserats f칬r att de i offentliga intervjuer medverkat till att s칬ka bringa klarhet i hur ett antal miljoner i ECHO, avsedda f칬r bist친ndsmedel till Bosnien, kunnat f칬rsvinna. Anita Gradin f칬rklarade sig i intervjun vara lojal med de beslut som fattades i kommissionen.

Den nuvarande kommissionen har som n친gra av sina fr칛msta uppgifter att bringa klarhet i vad som h칛nde under den f칬rra kommissionen och g칬ra f칬r칛ndringar s친 att motsvarande saker inte h칛nder igen. I detta arbete spelar 칬ppenhet gentemot allm칛nheten en stor roll.

P친 vilket s칛tt anser kommissionen att brevet till Anita Gradin bidrar till 칬kad 칬ppenhet och till att allm칛nheten skall f친 칬kat f칬rtroende f칬r kommissionen?

<SPEAKER ID=188 NAME="G칬ran F칛rm">
Fr친ga nr 52 fr친n (H-0122/01):

Ang친ende: Kommissionens agerande v.g. kritik fr친n f.d. kommission칛r Den s k ECHO-skandalen 1997, d친 det genom oegentligheter f칬rsvann stora summor EU-bist친nd, och d칛r det senare ocks친 har f칬rsvunnit handlingar i 칛rendet ur EU-kommissionens arkiv, har v칛ckt stort uppm칛rksamhet i Sverige och Danmark. I samband med TV-program i dessa b친da l칛nder har s친v칛l f칬rra kommission칛ren Anita Gradin, som hennes kabinettschef, yttrat sig kritiskt om hur detta har hanterats i kommissionen.

Med anledning av dessa uttalanden har kommission칛r Neil Kinnock skrivit till dessa b친da personer och h칛vdat att de inte har r칛tt att kritisera kommissionen som institution. Om det - mot f칬rmodan - skulle finnas n친gon regel som s칛ger att de inte skulle ha r칛tt att uttrycka kritik vore det ett dramatiskt steg tillbaka f칬r yttrandefriheten i EU.

Med vilken r칛ttslig motivering h칛vdar kommission칛ren att en f.d kommission칛r och en f.d. kabinettschef inte har r칛tt att yttra denna typ av kritik mot kommissionen?

<SPEAKER ID=189 LANGUAGE="EN" NAME="Kinnock">
. (EN) Herr talman! Jag 칛r mycket tacksam mot de 칛rade ledam칬terna f칬r deras fr친gor om min brevv칛xling med min v칛n och f칬re detta kollega Anita Gradin och hennes tidigare kabinettschef Christer Asp. Fr친gorna g칬r det m칬jligt f칬r mig att rapportera offentligt och till fullo till denna kammare om en fr친ga som jag vet har v칛ckt intresse s칛rskilt i Sverige.

Den 13 november 2000 s칛nde dansk TV ett dokument칛rprogram i vilket man tillskrev Gradin och Asp uttalanden som tycktes avse en anst칛lld vid kommissionen som enh칛lligt hade frik칛nts fr친n best칛mda anklagelser av den f칬rra kommissionen efter att vederb칬rlig disciplin칛r process hade f칬ljts. Till f칬ljd av det programmet, och som kommission칛r med ansvar f칬r personal och administration, var jag skyldig att skriva till Gradin och Asp, vilket jag gjorde den 22 november, f칬r att beg칛ra bekr칛ftelse p친 och klarg칬rande av de rapporterade yttrandena, i syfte att g칬ra det m칬jligt f칬r kommissionen att fastst칛lla om yttrandena i fr친ga skulle kr칛va n친gon 친tg칛rd fr친n kommissionens sida eller inte.

Det var det enda syftet med brevet. Varken i brevets ton eller inneh친ll kr칛vde jag f칬rklaringar, framf칬rde jag kritik, f칬rs칬kte jag l칛gga munkavle p친 n친gon eller p친 n친got s칛tt antyda att Gradin, som f칬re detta kommission칛r, eller Asp, som f칬re detta tj칛nsteman, inte hade r칛tt att kritisera kommissionen som institution. F칬r att g칬ra detta fullst칛ndigt klart, kommer jag g칛rna att dela ut kopior av det brevet och av all annan brevv칛xling av betydelse till de 칛rade ledam칬terna, s친 snart jag har f친tt bekr칛ftat av Gradin att hon inte har n친gra inv칛ndningar mot det. Gradin har indirekt antytt att hon skulle g친 med p친 att brevv칛xlingen offentligg칬rs, men jag f칬redrar naturligtvis, f칬r artighets skull, att f친 en direkt bekr칛ftelse p친 hennes samtycke.

Den 29 december svarade Gradin p친 mitt brev av den 22 november, och jag skrev ytterligare ett brev till henne den 25 januari 2001. Som jag p친pekade i det brevet till Gradin, och som jag tror kammaren k칛nner till, klarg칬rs i tj칛nstef칬reskrifterna, som g칛ller f칬r alla EU:s institutioner, att kommissionen, som institution och som arbetsgivare, 칛r juridiskt skyldigt att hj칛lpa anst칛llda att f칬rsvara sig mot angrepp. Den skyldigheten inbegriper ocks친 att f칬rsvara en frik칛nd person mot varje f칬rs칬k att ifr친gas칛tta personens oskuld vad avser de anklagelser fr친n vilka han eller hon har frik칛nts. Mina brev till Gradin och Asp av den 22 november g칛llde d칛rf칬r uteslutande s친dana juridiska skyldigheter och betraktanden och ingenting annat.

Som jag klargjorde i mitt brev till Gradin av den 25 januari kan uttryckandet av vissa 친sikter - till exempel 친sikter som kan anses vara 칛rekr칛nkande f칬r andra - f친 juridiska f칬ljder i alla demokratier och medf칬ra s칛rskilda implikationer f칬r kommissionen som arbetsgivande europeisk institution; det g칛ller p친 samma g친ng som varje form av yttrandefrihet 칛r v칛rdefull och m친ste f칬rsvaras. I det brevet klargjorde jag ocks친 bortom alla tvivel att mitt brev av den 22 november inte p친 n친got s칛tt var ett f칬rs칬k att begr칛nsa r칛tten att yttra sig fritt eller att f칬rhindra kritik mot kommissionen, vare sig fr친n Gradin eller, f칬r den delen, fr친n Asp, eller fr친n n친gon annan.

Allt detta kommer att vara tydligt f칬r de 칛rade medlemmarna n칛r de f친r m칬jlighet att l칛sa brevv칛xlingen, vilket jag hoppas att de kommer att g칬ra. Det kommer 칛ven att g칬ra det m칬jligt f칬r dem att se att betraktelsegrunden f칬r f칬re detta kommission칛rers och f칬re detta tj칛nstem칛ns handlingar 칛r f칬rdraget och tj칛nstef칬reskrifterna. Gradin har uppenbarligen, som en ansvarsk칛nnande och hederv칛rd person, alltid tagit allvarligt p친 sin diskretionsplikt, vilken f칬reskrivs i f칬rdraget. Jag 칛r s칛ker p친 att hon kommer att g칬ra det 칛ven i forts칛ttningen.

<SPEAKER ID=190 NAME=" Gahrton">
Mycket skall man h칬ra innan 칬ronen trillar av! Det var nog en av de mest l칬jev칛ckande undanflykter jag h칬rt p친 mycket l칛nge. Kinnock s칛ger att vi skulle kunna veta vad som stod i brevet om vi hade f친tt ta del av det - det 칛r v칛ldigt bra om vi f친r det efter debatten. Jag har v칛nt mig till Kinnocks kontor f칬r att f친 ta del av brevet f칬re debatten, men d친 fick jag beskedet att jag m칬jligen kunde f친 ta del av det efter debatten.

Detta visar bara att Kinnock inte har begripit ett dugg av vad 칬ppenhet verkligen betyder. Kinnock tycks inte ha l칛rt n친gonting av skandalen f칬r den kommission som han tidigare tillh칬rde - Santerkommissionen, som f칬ll d칛rf칬r att den inte begrep sambandet mellan 칬ppenhet samt korruption och bedr칛geri. Om Kinnock hade l칛rt sig n친gonting av den kommission som han d친 tillh칬rde, skulle han ha begripit. Jag avser allts친 den typ av hotbrev som han uppenbarligen skrev och som Gradin uppfattade att det var, enligt de uttalanden som hon gjorde till den svenska pressen.

Gradin m친ste v칛l ha l칛st brevet n칛r hon uttalade sig. Likas친 m친ste v칛l Asp ha l칛st brevet n칛r han uttalade sig. De visste v칛l 칛nd친 vad som stod i brevet, och de uppfattade det v칛l som ett hot. Det 칛r faktiskt en f칬rol칛mpning mot denna f칬rsamling att p친 det s칛ttet sticka svansen mellan benen och smita undan ansvaret, som Kinnock nu g칬r, och en skam f칬r parlamentet.

<SPEAKER ID=191 NAME="Talmannen">
Jag p친minner ledam칬terna om att ni kan st칛lla kompletterande fr친gor. Det handlar inte om att l칛xa upp kommission칛ren i svaret, utan att st칛lla de fr친gor ni anser vara l칛mpliga. Jag kan inte veta i f칬rv칛g om ni kommer att st칛lla en fr친ga, men jag m친ste be er att h친lla er till arbetsordningen.

<SPEAKER ID=192 NAME="Andersson">
Jag tackar kommission칛ren f칬r svaret. Jag skulle vilja st칛lla en fr친ga: Vart tycker kommission칛r Kinnock att kritiken b칬r riktas? Skall den allts친 riktas mot att ett antal miljoner som skulle ha g친tt till bist친nds칛ndam친l 칛r f칬rsvunna och att det har skett en misshush친llning med skattebetalarnas medel, eller skall den riktas mot de personer som uttrycker sin besvikelse 칬ver att man inte har lyckats bringa klarhet i dessa fr친gor? Jag tycker att svaret borde vara enkelt och jag tror att Europas medborgare ocks친 tycker att svaret 칛r sj칛lvklart.

Min andra fr친ga 칛r: Om kommissionen nu skrev ett brev till f.d. kommission칛r Gradin, m친ste ni ju ha trott att hon p친 n친got s칛tt angrep en enskild person. Jag har sj칛lv sett TV-programmet och jag kan s칛ga att hon inte gjorde det. Hon var fullkomligt lojal mot de beslut som hade fattats i kommissionen. Hur kunde ni tro att f.d. kommission칛r Gradin hade riktat kritik mot enskilda personer? Det m친ste ni ju ha trott, eftersom ni skrev brevet.

<SPEAKER ID=193 NAME="F칛rm">
Tack f칬r svaret! Kinnock h칛nvisar till brevet till Gradin och Asp. Vi har ju inte l칛st det direkt, men nu har en kopia av brevet till Asp publicerats i svenska medier och d칛r st친r det efter h칛nvisning till TV-programmet - jag f칬ruts칛tter att det 칛r korrekt 친tergivet - att Kinnock har skrivit till Asp: Som du kanske vet har detta uttalande, r칛ttf칛rdigt eller or칛ttf칛rdigt, tolkats som kritik av kommissionen som institution. Eftersom du tidigare varit anst칛lld vid kommissionen v칛cker ditt uttalande fr친gan vad du har f칬r skyldigheter eftersom du som anst칛lld skall r칛tta dig efter olika anst칛llningsvillkor och regler.

Det 칛r klart att detta inte g칛rna kan tolkas som n친gonting annat 칛n att man antyder att Asp har gjort n친got som han inte f친r och att han kanske t.o.m. skulle vara f칬rtj칛nt av en reprimand. D칛rf칬r 칛r min fr친ga: P친 vilken r칛ttslig grund baseras det h칛r brevet? Vad finns det f칬r r칛ttsliga regler som s칛ger att man som f.d. kabinettschef eller som kommission칛r inte har r칛tt att kritisera kommissionen som institution och att man t.o.m. erinrar om olika anst칛llningsvillkor och regler?

<SPEAKER ID=194 LANGUAGE="EN" NAME="Kinnock">
. (EN) Herr talman! Jag skulle f칬rst av allt vilja s칛ga till F칛rm att han, om han unders칬ker de tj칛nstef칬reskrifter som Asp lyder under, kommer att se grunden till den skrivelse som Asp tog emot fr친n sin f칬re detta arbetsgivare, liksom han kommer att se att inneh친llet i brevet ligger helt och h친llet i linje med f칬reskrifterna och meddelandekraven - varken mer eller mindre.

Andersson f친r ha sin egen uppfattning om det fall som man h칛nvisade till i TV-dokument칛ren. Det 칛r inte vad den h칛r fr친gan handlar om, och det 칛r inte vad mitt brev till Gradin handlade om, men han 칛r demokrat och kommer att f칬rst친. I Sverige, liksom i varje annan medlemsstat eller demokrati, m친ste f칬rsiktighet iakttas n칛r man uttalar sig om n친gon som har frik칛nts fr친n en viss anklagelse, s친 att personen i fr친ga inte kr칛nks. Det 칛r en allm칛n regel som 칛r sj칛lvklar och som f칬rsvaras av demokrater 칬verallt, men n칛r det g칛ller kommissionen som arbetsgivarinstitution finns det, som jag tidigare p친pekade, ytterligare en implikation: om en kommissionstj칛nsteman angrips och om det 칛r en kommissionstj칛nsteman i ett best칛mt fall som har frik칛nts i enlighet med vederb칬rlig process f칬r en anklagelse, kan den tj칛nstemannen, i enlighet med artikel 24 i tj칛nstef칬reskrifterna, resa krav p친 kommissionen och f칬ljaktligen p친 skattebetalarnas pengar i syfte att f칬ra den p친st친dda 칛rekr칛nkningen vidare till domstol.

Det jag skrev till Gradin, som jag 칛r s칛ker p친 att hon f칬rst친r fullst칛ndigt - s칛rskilt eftersom jag l칛mnade en utt칬mmande f칬rklaring i mitt senaste brev -, avser helt enkelt denna juridiska verklighet och det riktiga fullg칬randet av de funktioner som 친ligger kommissionen som en lagenligt inr칛ttad organisation med skyldigheter som 칛r fastst칛llda i lagen i form av tj칛nstef칬reskrifterna.

Andersson f친r ha sin egen uppfattning om de s칛rskilda fall som man h칛nvisade till i TV-dokument칛ren. Han har r칛tt till den uppfattningen oavsett om den 칛r riktig, felaktig, underbyggd eller n친gonting annat, men jag 칛r s칛ker p친 att han f칬rst친r att alla de 친tg칛rder som vidtagits i samband med personer som n칛mns i TV-dokument칛ren, i synnerhet en person, avser de juridiska fr친gorna - vilket jag betonade i mitt brev till Gradin och i mitt tidigare svar - och inte n친got st칬rre sammanhang - en uppfattning som Anderson f친r st친 f칬r helt sj칛lv. Jag kommer inte att s칛ga eller g칬ra n친gonting vid n친gon tidpunkt som skulle kunna leda till or칛ttvisa och ober칛ttigade anspr친k p친 kommissionen, Europeiska unionen eller p친 skattebetalarnas pengar, n칛r det finns andra medel att s칛kerst칛lla att lagen f칬ljs n칛r det g칛ller enskilda.

Till Gahrton s칛ger jag att problemet i det h칛r fallet inte handlar om 칬ppenhet utan om brister i antingen hans h칬rsel eller f칬rst친nd. Vad jag sade var inte l칬jligt. Jag kommer att s칛nda honom en kopia av mitt svar, och n칛r jag har f친tt Gradins samtycke till att offentligg칬ra de brev som vi utv칛xlade, inklusive mitt personliga brev till henne av den 25 januari, skrivet i en officiell egenskap, kan han se 칛ven det. Men jag 칛r s칛ker p친 att han f칬rst친r, som en person respekterar vanlig h칬vlighet och erk칛nner den grund p친 vilken ett personligt brev 칛r skrivet, att det inte 칛r upp till mig att offentligg칬ra ett brev som jag skrivit till Gradin. Om Gradin vill offentligg칬ra det eller ger mig till친telse att offentligg칬ra det, s친 칛r det alldeles utm칛rkt f칬r min del, och hon har, som jag sade, indirekt antytt att hon skulle g친 med p친 det. Det 칬verraskar mig inte - jag k칛nner Anita Gradin mycket v칛l -, men jag kan inte offentligg칬ra brevet innan jag har f친tt en formell bekr칛ftelse. Det 칛r inte p친 n친got s칛tt en hemlighet.

Jag hoppas verkligen att Gahrtons fattningsf칬rm친ga kommer att 칬ka betydligt till dess han l칛ser brevet, f칬r han visade under sitt inl칛gg inte m친nga bevis p친 att ha mer 칛n det mest element칛ra f칬rst친ndet.

<SPEAKER ID=195 NAME=" Sj칬stedt">
Jag har en kompletterande fr친ga som g칛ller kommissionens informationskontor i Stockholm och dess tidigare chef Linda Steneberg.

Som kommission칛ren s칛kert vet p친g친r en brottsutredning avseende ekonomiska oegentligheter vid kommissionens kontor i Stockholm. Den svenska polisen har inlett f칬rh칬r med flera av de anst칛llda och vill f칬rh칬ra Steneberg, som nu har blivit befordrad och arbetar p친 kommissionen i Bryssel. Steneberg v칛grar att samarbeta med den svenska polisen och att 친ka till Stockholm f칬r f칬rh칬r.

츿r det inte rimligt att ni som ansvariga uppmanar era anst칛llda, eller t.o.m. beordrar dem, att inst칛lla sig till f칬rh칬r; detta f칬r att reda ut ekonomisk brottslighet som har skett inom kommissionens ansvarsomr친de?

<SPEAKER ID=196 LANGUAGE="EN" NAME="Kinnock">
. (EN) Denna fr친ga har 칬ver huvud taget ingenting att g칬ra med fr친gan p친 f칬redragningslistan. Jag kommer emellertid att svara p친 den i 칬ppenhetens intresse.

Den person som den 칛rade ledamoten n칛mner, som 칛r tj칛nsteman i kommissionen, har uttryckt en total beredvillighet att svara p친 alla fr친gor fr친n den svenske 친klagaren. Det kommer att 칛ga rum i sinom tid.

<SPEAKER ID=197 NAME="Talmannen">

<SPEAKER ID=198 NAME="Maj Britt Theorin">
Fr친ga nr 53 fr친n (H-0083/01):

Ang친ende: Kandidater till tj칛nst som generaldirekt칬r Kommissionens memorandum om "Targets for the Recruitment and Appointment of Women 2000" s칛ger att andelen kvinnor p친 A1 och A2 befattningar skall 칬ka med 20 procent till 2005. Enligt de senaste uppgifter jag har 칛r alltj칛mt endast 3 av kommissionens 49 generaldirekt칬rer kvinnor. Det 칛r d칛rf칬r f칬rv친nande att kommissionen 친nyo utsett en man till generaldirekt칬r f칬r bist친nd, trots att det fanns en mycket v칛l kvalificerad kvinnlig kandidat. Uttagningskommitt칠n bestod av 8 m칛n.

Hur bevakas j칛mst칛lldheten vid tills칛ttandet av kommissionens generaldirekt칬rer?

<SPEAKER ID=199 LANGUAGE="EN" NAME="Kinnock">
. (EN) Kommissionen 칛r v칛l medveten om behovet av att 칬ka andelen kvinnor i l칬negraderna A1 och A2. Det 칛r av den anledningen som 친rliga m친l, sedan 1995, uppst칛lls f칬r tills칛ttningen av kvinnor till dessa och andra chefsbefattningar.

Kommissionens 칬vergripande m친l, som meddelades i b칬rjan av v친r 칛mbetsperiod 1999, 칛r att f칬rdubbla antalet kvinnor i dessa tv친 l칬negrader under 칛mbetsperioden och att d칛rigenom 칬ka antalet kvinnor i A1- och A2-befattningar till 44, eller ungef칛r 20 procent, till 2005. F칬r att lyckas med det, uppst칛lls de 친rliga m친len p친 grundval av den f칬rv칛ntade oms칛ttningen i graderna varje 친r. 칀r 2000 var m친let f칬r tills칛ttningen av kvinnor till A1 tv친 tills칛ttningar, och m친let f칬r A2 var fem tills칛ttningar. Dessa m친l 칬vertr칛ffades, och tre nya tills칛ttningar gjordes till A1-graden och sju nya till A2-graden. Till f칬ljd d칛rav, 칛r det nuvarande antalet kvinnor p친 A1-niv친 fyra av 54, och antalet kvinnor p친 A2-niv친 칛r 21 av 178.

Kommissionen avser forts칛tta med sitt bruk att uppst칛lla 친rliga m친l, eftersom det synbarligen har hj칛lpt till att f칬rb칛ttra balansen mellan k칬nen, 칛ven om det uppenbarligen 친terst친r mycket att g칬ra. Kommissionen kommer att anta de 친rliga m친len f칬r 2001 i n칛sta m친nad. Ut칬ver linjen att uppst칛lla m친l, p친minns ledam칬terna i uttagningskommitt칠er om de j칛mst칛lldhetsprinciper som skall beaktas vid valet av kandidater. Kommissionen str칛var efter att utse den l칛mpligaste kandidaten till en befattning och att, n칛r det finns tv친 eller fler kandidater med likv칛rdiga meriter till en befattning, prioritera den kvinnliga kandidaten. Utfallet m친ste grunda sig p친 en objektiv bed칬mning av vederb칬rande myndighet i varje enskild situation, och personer av endera k칬net kan d칛rf칬r inte v칛ljas automatiskt.

I det fall som den 칛rade ledamoten h칛nvisar till, valde den r친dgivande tills칛ttningskommitt칠n att ta med en kvinnlig kandidat med goda meriter till slutomg친ngen. Kommissionen ans친g att den kandidat som valdes hade en profil som passade b칛ttre f칬r de uppgifter som var f칬rknippade med befattningen i fr친ga.

<SPEAKER ID=200 NAME="Theorin">
Tack herr kommission칛r! Tyv칛rr st칬ter vi kvinnor mot ett glastak 칛ven inom EU:s institutioner. Jag 칛r tacksam f칬r och glad 칬ver den handlingsplan med konkreta m친l som ni har tagit fasta p친, men den kr칛ver ocks친 en fastlagd tidsplan. Det 칛r v칛ldigt gl칛djande att ni vill arbeta mot diskriminering. Men eftersom kommissionen nu 칛nnu en g친ng har utsett en man till generaldirekt칬r - denna g친ng p친 DG Development - undrar jag om kommissionens m친ls칛ttningar bara var retorik.

Uttagningskommissionens 친tta m칛n hade att v칛lja mellan en kvinna med stor politisk och administrativ erfarenhet p친 h칬g niv친 och med gedigen utlandserfarenhet samt en man utan politisk bakgrund, med mindre administrativ erfarenhet och utan utlandserfarenhet. Jag kan bara dra slutsatsen att den manliga kandidaten har kvoterats in.

I Sverige 칬verklagar man till Arbetsmarknadsdomstolen, och uppn친r bifall, i fall som inneb칛r en v칛sentligt mindre flagrant diskriminering 칛n detta. 츿r kommissionen beredd att riva upp sitt beslut och ge denna tj칛nst till den mest kompetenta kandidaten, eller m친ste det i detta fall 칬verklagas till EG-domstolen? 츿r kommissionen beredd att forts칛ttningsvis ha minst 50 procent kvinnor i sina uttagningskommitt칠er, inte 100 procent m칛n?

<SPEAKER ID=201 LANGUAGE="EN" NAME="Kinnock">
. (EN) Som den 칛rade ledamoten understryker, kan det system som vi f칬rs칬ker utveckla i Europeiska kommissionen 칛nnu inte j칛mf칬ras med ordningar som har funnits i Sverige - och i vissa andra medlemsstater, f칬r den delen - i ett antal 친r. Vi kan under omst칛ndigheterna inte g칬ra mer 칛n att forts칛tta att f칬rs칬ka motsvara de h칬gsta standarderna, vilka vi ivrigt rekommenderar andra runtom i Europeiska unionen. Det r칬r sig om standarder som jag, och mina kolleger i den nuvarande kommissionen, uppriktigt vill motsvara.

Till친t mig att svara p친 de best칛mda fr친gor som har tagits upp av den 칛rade ledamoten: Det finns inte tillr칛ckligt m친nga kvinnor p친 n친gon niv친, inklusive chefsniv친, i n친gon av Europeiska unionens institutioner. Vi g칬r, vilket den 칛rade ledamoten var v칛nlig nog att erk칛nna, en allvarlig anstr칛ngning f칬r att f칬rb칛ttra det i Europeiska kommissionen. Men jag tror att jag talar sanning om jag s칛ger att bara en av tio direkt칬rer i Europaparlamentet, f칬r att ta ett exempel, 칛r kvinna. Situationen i r친det 칛r, om m칬jligt, 칛nnu v칛rre. S친 det finns i var och en av institutionerna, inklusive de 칬vriga, som domstolen och revisionsr칛tten, uppenbarligen ett behov av avsev칛rda f칬rb칛ttringar, och jag 칛r mycket glad 칬ver att jag under den h칛r fr친gestunden i parlamentet har m칬jlighet att 친terigen understryka det med eftertryck.

Jag tror att vi kommer att n친 m친len till 친r 2005. Det r칬r sig inte om 칬verambiti칬sa m친l. Det finns faktiskt flera av oss i den nuvarande kommissionen som skulle h칛vda att de 칛r blygsamma i 칬verkant. De 칛r hur som helst realistiska mot bakgrund av v친r utg친ngspunkt. Vad vi hoppas kommer att h칛nda 칛r att vi, genom att se till att minst 20 procent av de h칬gre chefstj칛nsterna innehas av kvinnor i slutet av denna kommission, kommer att ge n칛sta kommission en mycket stadigare och h칬gre grund, fr친n vilken den kan arbeta f칬r en verklig balans mellan k칬nen i hela kommissionen, s칛rskilt i fr친ga om chefsbefattningarna.

Jag f칬rst친r vad den 칛rade ledamoten menar med det hon s칛ger om att uttagningskommitt칠n till 100 procent best친r av m칛n. Det 칛r i sj칛lva verket inte en uttagningskommitt칠. Det 칛r en r친dgivande tills칛ttningskommitt칠. Det slutliga valet av kandidater g칬rs av ber칬rd kommission칛r, av mig sj칛lv som kommission칛r med ansvar f칬r personal och administration, och ordf칬randen. Den grund p친 vilken valet gjordes inbegrep, som jag sade tidigare, inte n친gon kritik mot eller ringaktning av den kvinnliga kandidatens meriter; vad det handlade om var, som jag sade, det faktum att den kandidat som valdes hade en profil som mer exakt passade f칬r de uppgifter som var f칬rknippade med befattningen i fr친ga. Ingen man gavs f칬retr칛de p친 k칬nsbetingade grunder.

<SPEAKER ID=202 LANGUAGE="EN" NAME="Harbour">
Herr talman! Skulle Kinnock, f칬r att utveckla diskussionen, vilja bekr칛fta f칬r kammaren att en karri칛rutveckling som baseras p친 prestation och meriter kommer att utg칬ra grunden f칬r de reformer som vi godk칛nde i denna kammare f칬rra 친ret? Skulle han ocks친 vilja ta tillf칛llet i akt att tala om f칬r oss vilka framsteg han g칬r i fr친ga om inf칬randet av en strukturerad prestationsv칛rdering i hela kommissionen och i fr친ga om hans 친tg칛rder i riktning mot en linj칛r karri칛rstruktur?

<SPEAKER ID=203 LANGUAGE="EN" NAME="Kinnock">
. (EN) Herr talman! Denna fr친ga har, som Harbour inser, ett direkt samband med den fr친ga som st칛lldes av Theorin, eftersom vi anser att bland de m친nga andra argumenten f칬r att genomf칬ra f칬r칛ndringar, med avseende p친 v칛rdering och r칬relsen mot en mer linj칛r karri칛rstruktur, kommer att vara att ge kvinnliga tj칛nstem칛n en r칛ttvisare behandling och, f칬rvisso, att g칬ra kommissionen mer attraktiv f칬r kvinnliga anst칛llda, s칛rskilt f칬r kvinnor med familjef칬rpliktelser.

I fr친ga om framsteg, kommer kommissionen den 28 februari 2001 att behandla en serie p친 친tta detaljerade utkast till f칬rslag, vilka d칛refter kommer att l칛ggas fram f칬r r친dpl칛gning till all personal och f칬r formella f칬rhandlingar till personalombuden, liksom tv친 informationsakter, av vilka den ena handlar om l칬ner och pensioner och den andra om det mer linj칛ra karri칛rsystemet. Vi st친r f칬ljaktligen i begrepp - n칛r det g칛ller det linj칛ra karri칛rsystemet, systematisk v칛rdering och en m칛ngd kompletterande verksamheter - att utarbeta formella f칬rslag och att inleda detaljerade r친dpl칛gningar om dem. Detta i syfte att, f칬re sommaruppeh친llet, sammanst칛lla slutliga f칬rslag till antingen kommissionsbeslut - som har laga kraft - eller f칬rslag till denna kammare och r친det, vilka kr칛ver 칛ndringar av tj칛nstef칬reskrifterna.

Kammarens st칬d och intresse 칛r ov칛rderligt i alla dessa reformverksamheter, b친de i dem som avser att f칬rb칛ttra balansen mellan k칬nen och, allm칛nnare, i dem genom vilka man str칛var efter att s칛kerst칛lla f칬rb칛ttringar av kommissionens personals effektivitet och av det yrkesm칛ssiga st칬det till dem. Jag hoppas att detta st칬d och samf칬rst친nd kommer att forts칛tta.

<SPEAKER ID=204 LANGUAGE="DE" NAME="R칲big">
Herr talman, herr kommission칛r! Det skulle intressera mig att f친 veta om egentligen ocks친 ursprungslandet 칛r ett kriterium vid valet av kvinnor?

<SPEAKER ID=205 LANGUAGE="EN" NAME="Kinnock">
. (EN) Herr talman! Kommissionen f칬rs칬ker uppfylla sina skyldigheter att uppr칛tth친lla en rimlig balans mellan k칬nen; det g칛ller inte bara chefsbefattningar utan hela kommissionens personal. Anledningen till att vi g칬r det 칛r att det h칛r 칛r en unik multinationell och flerspr친kig union, och det 칛r n칬dv칛ndigt att unionens verkst칛llande administration speglar m친ngfalden av kulturer och spr친k i kommissionens personal.

Samma sak g칛ller i fr친ga om att f칬rs칬ka trygga en kraftigt f칬rb칛ttrad balans mellan k칬nen. Jag kan med handen p친 hj칛rtat tala om f칬r den 칛rade gentlemannen att inget f칬retr칛de ges p친 grundval av personers k칬n eller den flagga som de r친kar vara f칬dda under eller det pass som de b칛r. Vi kommer f칬ljaktligen att str칛va efter att maximera den betydelse som l칛ggs vid meriter och samtidigt, genom en m친ngfald praktiska 친tg칛rder, f칬rs칬ka uppr칛tth친lla en f칬rb칛ttrad balans mellan k칬nen och fr칛mja en regional geografisk balans som gagnar v친r multinationella organisation.

Fr친gor till herr Byrne

<SPEAKER ID=206 NAME="Talmannen">

<SPEAKER ID=207 NAME="Niels Busk">
Fr친ga nr 54 fr친n (H-0011/01):

Ang친ende: BSE-beslut Kan kommissionen redog칬ra f칬r situationen i de enskilda medlemsl칛nderna som f칬ljd av besluten om kampen mot BSE fr친n december 2000?

Hur har besluten genomf칬rts i de enskilda l칛nderna och hur kontrollerar kommissionen att de efterlevs korrekt? Vilka kontroll친tg칛rder har vidtagits? Hur kontrollerar kommissionen att det i medlemsl칛nderna inte f칬rekommer k칬tt- och benmj칬l i foder? Har alla l칛nder tillr칛cklig kapacitet och till칛mpar de fullst칛ndig registrering av kreatur s친 att en eventuell smitta kan sp친ras? Hur m친nga djur har samlats i de enskilda l칛nderna? Hur mycket slaktavfall har anhopats f칬r destruktion, och hur lagras det?

<SPEAKER ID=208 LANGUAGE="EN" NAME="Byrne">
. (EN) Kommissionen har nyligen tagit emot information fr친n medlemsstaterna om deras genomf칬rande av kontroll친tg칛rder avseende BSE, och i synnerhet om de nya 친tg칛rder som avser djurfoder och BSE-testning av djur. Informationen l칛mnades som svar p친 ett fr친geformul칛r som skickades till medlemsstaterna den 5 januari 2001. Detta fr친geformul칛r har gjort det m칬jligt f칬r kommissionen att f친 en t칛mligen fullst칛ndig bild av det s칛tt p친 vilket 친tg칛rderna genomf칬rs, vilket i det stora hela tycks vara tillfredsst칛llande. Ett arbetsdokument i vilket medlemsstaternas svar p친 detta fr친geformul칛r sammanfattas delades ocks친 ut som diskussionsunderlag vid r친dets (jordbruk) m칬te den 29 januari.

Medlemsstaterna ansvarar f칬r genomf칬randet av dessa 친tg칛rder. N칛r det g칛ller foderf칬rbudet, omfattar genomf칬randet regelbundna mikroskopsunders칬kningar av foder samt inspektion av foderv칛xter. Dessa kontroller granskas i sin tur av personal fr친n kontoret f칬r livsmedels- och veterin칛rfr친gor, som redan har bes칬kt ett antal av medlemsstaterna i detta syfte sedan december 2000 och som avser bes칬ka de 칬vriga tidigt 친r 2001. Rapporterna om dessa inspektionsbes칬k kommer att g칬ras tillg칛ngliga f칬r parlamentet och offentligg칬ras p친 Internet p친 vanligt s칛tt.

I lagstiftningen om identifiering och registrering av n칬tkreatur f칬reskrivs att varje medlemsstat m친ste uppr칛tta en nationell databas f칬r n칬tkreatur och att den datoriserade databasen b칬r vara fullt funktionsduglig senast den 31 december 1999. Full funktionsduglighet hos de nationella databaserna f칬r n칬tkreatur har bekr칛ftats av kommissionen f칬r 칐sterrike, Belgien, Danmark, Finland, Luxemburg, Nederl칛nderna och F칬renta kungariket, med avseende p친 Nordirland. Portugal, Frankrike och Tyskland har beg칛rt att deras nationella databaser skall erk칛nnas som fullt funktionsdugliga, och kommissionen 칛r i f칛rd med att behandla dessa l칛nders beg칛ran. Kommissionen har inga exakta siffror p친 den m칛ngd behandlat animaliskt protein som har ansamlats i medlemsstaterna. Den 칛r medveten om att bortskaffandet av detta material utg칬r ett problem f칬r vissa medlemsstater och att de staterna aktivt s칬ker en l칬sning.

<SPEAKER ID=209 LANGUAGE="DA" NAME="Busk">
Tack f칬r ert svar herr kommission칛r. Jag 칛r mycket n칬jd med att vi f친r besked om resultatet av fr친geformul칛ret p친 n칛sta m칬te i utskottet f칬r jordbruk. Men jag m칛rker 칛nd친 p친 ert svar att det 칛r en mycket stor skillnad mellan de enskilda medlemsl칛ndernas status, och det visste vi ocks친 att det var f칬re den 1 december. Det 칛r ju en mycket kort tid som har g친tt. Med h칛nsyn till h칛lsosituationen b칬r det inte g친 speciellt l친ng tid, b친de med h칛nsyn till konsumenterna och med h칛nsyn till jordbrukarna. Och detta ocks친 d칛rf칬r att det just nu sker en snedvridning av konkurrensen mellan jordbrukarna i de enskilda medlemsl칛nderna, eftersom kompensationerna varierar mycket. Jag hoppas, herr kommission칛r, att det inte blir de l친ngsammaste l칛nderna, utan de snabbaste l칛nderna som f친r best칛mma farten, f칬r jag 칛r ganska 칬vertygad om att vi p친 s친 s칛tt n친r fram till ett resultat d칛r alla de nuvarande 15 EU-l칛nderna har inf칬rt dessa beslut om BSE.

<SPEAKER ID=210 LANGUAGE="EN" NAME="Byrne">
. (EN) Det 칛r mycket viktigt f칬r mig att vi ser till att det finns gemenskaps친tg칛rder som omfattar alla dessa fr친gor och att alla medlemsstater till칛mpar gemenskapslagstiftningen p친 samma s칛tt. Detta var inte n칬dv칛ndigtvis fallet tidigare f칬rra 친ret och mot slutet av f칬rra 친ret, men jag ser vissa tecken p친 att det skulle kunna uppn친s till f칬ljd av de gemenskaps친tg칛rder som nu har lagts fram. Jag har gott hopp om att eventuella skillnader som uppst친r i medlemsstater snart kommer att h칬ra till det f칬rflutna.

<SPEAKER ID=211 NAME="Talmannen">

<SPEAKER ID=212 NAME="Manuel Medina Ortega">
Fr친ga nr 55 fr친n (H-0019/01):

Ang친ende: Galna ko-sjukan Hur har kommissionen i de olika medlemsstaterna f칬ljt upp Europaparlamentets rapport fr친n 친r 1997 om "galna ko-sjukan" och vilka 친tg칛rder vidtar kommissionen f칬r att g칛llande gemenskapslagstiftning skall iakttas i fr친ga om att f칬rebygga sjukdomen i de olika medlemsstaterna?

<SPEAKER ID=213 LANGUAGE="EN" NAME="Byrne">
. (EN) I sin slutgiltiga konsoliderade rapport svarade kommissionen p친 parlamentets rapport om BSE fr친n 1997 genom att fastst칛lla ett ambiti칬st arbetsprogram. I ytterligare tv친 uppf칬ljande halv친rsrapporter till parlamentet gav den en bred 칬versikt av de n칬d친tg칛rder som vidtagits f칬r att bek칛mpa BSE, f칬r att 칬ka s칛kerheten f칬r djurfoder och f칬r att genomf칬ra det nya syns칛ttet p친 omr친dena vetenskaplig r친dgivning, riskanalys och inspektion.

Kommissionens enheter har sedan dess omstrukturerats, f칬r att s칛kerst칛lla att de vetenskapliga kommitt칠erna 칛r oberoende och 칬ppna, att inspektoratet f칬rst칛rks och att konsumentskyddet skiljs fr친n marknaderna.

En solid stomme av lagstiftnings친tg칛rder har inf칬rts, om vilka kommissionen regelbundet har rapporterat till parlamentet. Dessa 친tg칛rder omfattar, till exempel, kravet p친 att avl칛gsna och f칬rst칬ra specificerade riskmaterial, att tryckkoka djuravfall och att aktivt granska djurbest친nden efter f칬rekomst av transmissibel spongiform encefalopati. Kommissionen har 칛ven anv칛nt den nya lagbest칛mmelsen i Amsterdamf칬rdraget f칬r att f칬resl친 f칬rordningar i enlighet med medbeslutandef칬rfarandet om f칬rebyggande och kontroll av transmissibel spongiform encefalopati och om bearbetning av animaliska biprodukter. Dessa f칬rordningar kommer att i en enda sj칛lvst칛ndig r칛ttslig text samla en l친ng rad 친tg칛rder som f칬r n칛rvarande grundar sig p친 skyddsbest칛mmelser i gemenskapens veterin칛rlagstiftning. Om f칬rhandlingarna fortl칬per som f칬rv칛ntat, b칬r f칬rordningen om transmissibel spongiform encefalopati antas i n칛sta m친nad.

Man r칛knar med att parlamentet kommer att r칬sta om den f칬reslagna f칬rordningen om animaliska biprodukter inom kort. Under tiden forts칛tter kommissionen att 칬vervaka situationen p친 plats, beg칛ra vetenskapliga r친d och vidta r칛ttsliga 친tg칛rder n칛r det beh칬vs. Bevisen som framkommer av kontorets f칬r livsmedels- och veterin칛rfr친gor mycket regelbundna bes칬k och den vetenskapliga styrkommitt칠ns vetenskapliga utl친tanden har blivit grunden f칬r kommissionens konsumentpolitik.

<SPEAKER ID=214 LANGUAGE="ES" NAME="Medina Ortega">
Herr talman! Jag tackar kommission칛ren f칬r hans svar och noterar att ur lagstiftningssynpunkt har kommissionen mycket riktigt gjort avsev칛rda framsteg sedan 친r 1997.

Jag skulle vilja st칛lla en kompletterande fr친ga till f칬ljd av den f칬rvirring mina v칛ljare k칛nner inf칬r de enorma misstag som de spanska myndigheterna har beg친tt och de mots칛gelsefulla fakta dessa myndigheter har f칬rmedlat. N칛rmare best칛mt har en regional jordbruksminister beordrat att de d칬da korna skall placeras i en 칬ppen gruva. En minister har sagt en sak och en annan minister har sagt det motsatta. I Tyskland har 친tminstone n친gra ministrar avg친tt. Min fr친ga 칛r: f칬rutom de r칛ttsliga 친tg칛rderna, har kommissionen f칬r avsikt att vidta omedelbara 친tg칛rder i fr친ga om staterna? Kommer kommissionens n칛rvaro att 칬kas i v친ra medlemsstater f칬r att ge medborgarna garantier? Har kommissionen vid n친got tillf칛lle 칬verv칛gt m칬jligheten att anv칛nda f칬rfarandet om f칬rdragsbrott genom stadgan om f칬rdragsbrott, f칬r att gemenskapens inv친nare skall se att kommissionen verkligen v칛rnar om deras s칛kerhet och h칛lsa?

<SPEAKER ID=215 LANGUAGE="EN" NAME="Byrne">
. (EN) Medlemsstaternas genomf칬rande av s칛kerhets친tg칛rder som inf칬rs p친 gemenskapsniv친 칛r av avg칬rande betydelse. Det 칛r ingen st칬rre id칠 ' att anta lagstiftning p친 gemenskapsniv친 om den inte genomf칬rs fullst칛ndigt och noggrant av medlemsstaterna.

Det st친r ett antal 친tg칛rder till kommissionens f칬rfogande i h칛ndelse av att en medlemsstat under en l칛ngre tid underl친ter att genomf칬ra dessa s칛kerhets친tg칛rder p친 ett riktigt s칛tt. H칛r ing친r till exempel inledande av 칬vertr칛delsef칬rfaranden mot den medlemsstaten eller, alternativt, vidtagande av gemenskaps친tg칛rder, vilket kan f칬rst친s som att s칛kerhetsbest칛mmelser inf칬rs som skulle hindra medlemsstaten i fr친ga fr친n att exportera sin produkt. I det h칛r fallet antar jag att ni, n칛r ni talar om dessa fr친gor, talar om n칬tk칬tt.

Det r칬r sig uppenbarligen om mycket kraftfulla 친tg칛rder. De skall vidtas under omst칛ndigheter d친 medlemsstater underl친ter att genomf칬ra s칛kerhetsbest칛mmelserna. Det 칛r emellertid bara l칛mpligt att vidta dessa 친tg칛rder under omst칛ndigheter n칛r 칬vertr칛delsen har p친g친tt under en l칛ngre tid. Ett uppf칬randem칬nster d칛r medlemsstaten ignorerar lagen m친ste uppvisas. En eller tv친 incidenter skulle inte utl칬sa 칬vertr칛delsef칬rfarandena eller inneb칛ra krav p친 gemenskaps친tg칛rder.

Det h칛r 칛r en fr친ga som mina enheter och jag sj칛lv st칛ndigt ser 칬ver, f칬r att s칛kerst칛lla att best칛mmelserna f칬ljs till fullo och f칬r att s칛kerst칛lla att konsumenterna skyddas p친 ett riktigt och fullst칛ndigt s칛tt, b친de n칛r det g칛ller lagarna och lagarnas genomf칬rande.

<SPEAKER ID=216 LANGUAGE="ES" NAME="Redondo Jim칠nez">
Herr talman! Jag kommer inte att sl칬sa bort n친gon tid p친 att kommentera eller kritisera n친gon av medlemsstaterna f칬r att de f칬ljer lagstiftningen eller inte, utan jag vill st칛lla n친gra konkreta fr친gor till kommission칛ren ang친ende harmoniseringsfr친gan. Om vi beg칛r att medlemsstaterna, och jag h친ller med om att detta m친ste g칬ras, herr kommission칛r, f칬ljer de regler som fastst칛lls h칛rifr친n; b칬r dessa regler vara klara och de b칬r vara desamma f칬r alla.

Till vilken grad kan vi kr칛va att till칛mningen av testsystemet f칬ljs? Medlemsstaterna m친ste till칛mpa 30-m친nadersgr칛nsen, men en del medlemsstater till칛mpar redan nu 24-m친nadersgr칛nsen. Vilka garantier erbjuds konsumenten? Tror ni inte att den h칛r fr친gan kan framkalla en stor oro och os칛kerhet bland konsumenterna?

Det samma g칛ller fr친gan om riskmaterial och avl칛gsnande av ryggraden. Fr친gan om borttagning av ryggraden 칛r endast aktuell f칬r tv친 medlemsstater och f칬r djur som 칛r 칛ldre 칛n 30 m친nader; det g칬rs undantag f칬r n친gra medlemsstater, men vilka? Och varf칬r dessa undantag, varf칬r har den st칛ndiga veterin칛rkommitt칠n genomf칬rt utv칛rderingen om avl칛gsnande av ryggraden p친 djur som 칛r 칛ldre 12 m친nader den 7 februari i 친r? Var 칛r harmoniseringen i detta?

Herr kommission칛r, det 칛r mycket sv친rt att garantera konsumenterna att n칬tk칬ttet 칛r helt riskfritt n칛r lagstiftningen inte fungerar.

<SPEAKER ID=217 LANGUAGE="EN" NAME="Byrne">
. (EN) Det 칛r viktigt att f칬rst친 vad det 칛r vi talar om. Jag f칬rst친r att den 칛rade ledamoten fr친gar mig om den 친tg칛rd som introducerades i f칬rra veckan vid St칛ndiga veterin칛rkommitt칠ns m칬te och som avser avl칛gsnandet av ryggraden till skillnad fr친n ryggm칛rgen.

Ryggm칛rgen har betecknats som specificerat riskmaterial under l친ng tid och har som s친dant avl칛gsnats i m친nga medlemsstater under l친ng tid; i Europeiska unionen har den nu, till f칬ljd av lagstiftning, avl칛gsnats i alla medlemsstater sedan den 1 oktober 2000. Med avseende p친 ryggraden, skall jag svara p친 den delen av er fr친ga genom att s칛ga att det f칬rslag som jag lade fram f칬r St칛ndiga veterin칛rkommitt칠n inf칬r deras beslut i f칬rra veckan var stadigt grundat p친 Vetenskapliga styrkommitt칠ns r친d.

Situationen 칛r den att strax 칬ver 95 procent av smittsamheten 친terfinns i det specificerade riskmaterialet i ett smittat djur. Ryggradens avl칛gsnande anses av forskarna svara f칬r ytterligare ett par procentenheter, s친 inom ramen f칬r hela fr친gan om avl칛gsnandet av specifikt riskmaterial 칛r detta en radikal f칬rsiktighets친tg칛rd. Vad avser Vetenskapliga styrkommitt칠ns r친dgivning i denna fr친ga, unders칬kte den tillg칛ngliga bevis fr친n medlemsstaterna och kom fram till slutsatsen att det var l칛mpligt att avl칛gsna ryggraden under omst칛ndigheter d친 medlemsstater inte hade en i allt v칛sentligt BSE-fri djurh친llning eller inte till칛mpade kontroll친tg칛rder som skulle motsvara mycket l친g BSE-f칬rekomst. Med det r친det i 친tanke, drog man slutsatsen att det var l칛mpligt att bevilja undantag f칬r de fem medlemsstater som ni syftar p친, tv친 av dem p친 grund av att de till칛mpade mycket str칛nga kontroll친tg칛rder och de andra tre p친 grund av att de tillh칬rde kategori 2 i den geografiska riskbed칬mning som offentliggjordes i juli, vilket klassificerade dem som medlemsstater med mycket l친g risk. Undantagen beviljades f칬ljaktligen under de omst칛ndigheterna.

Det 칛r en gemenskapsomfattande 친tg칛rd. Den g칛ller f칬r alla medlemsstater. Under l칛mpliga omst칛ndigheter, under s칛rskilda omst칛ndigheter i en enskild medlemsstat, och enbart efter r친d fr친n de forskare som r친der mig, ans친gs det emellertid l칛mpligt att bevilja undantag. Inte bara Vetenskapliga styrkommitt칠n gav r친d som l친g till grund f칬r det beslutet; 칛ven St칛ndiga veterin칛rkommitt칠n kom fram till samma slutsats, liksom kommissionen.

Detta var ett r칛ttf칛rdigt svar. Det finns m친nga medlemsstater som anser att jag gick f칬r l친ngt. Det finns medlemsstater som anser att jag inte gick l친ngt nog. Vad vi f칬rs칬kte uppn친 var proportionerliga svar under dessa omst칛ndigheter.

Med avseende p친 de 24 m친naderna, antar jag att ni syftar p친 det faktum att det finns ett krav p친 att testa djur som 칛r 칛ldre 칛n 30 m친nader. Det finns en medlemsstat som har minskat kravet p친 sitt eget territorium till 24 m친nader, men det har absolut inga f칬ljder f칬r handeln mellan den staten och andra medlemsstater; den medlemsstaten har antagligen kommit fram till att det skulle vara v칛rt att minska kravet till 24 m친nader, med h칛nsyn till 친ldersprofilen hos ett par positiva fall som de har uppt칛ckt.

Jag inst칛mmer i allt v칛sentligt med grunden f칬r er fr친ga, som 칛r att det 칛r b칛ttre att ha gemenskaps친tg칛rder 칬ver hela linjen 칛n att ha s칛rskilda 친tg칛rder, men ibland kan enskilda medlemsstater eller en best칛md 친tg칛rd som skiljer sig p친 n친got s칛tt fr친n gemenskaps친tg칛rden f칬rsvaras under omst칛ndigheter d친 situationen i en medlemsstat 칛r s칛rskilt unik.

<SPEAKER ID=218 NAME="Talmannen">

<SPEAKER ID=219 NAME="Rosa Migu칠lez Ramos">
Fr친ga nr 56 fr친n (H-0021/01):

Ang친ende: BSE, anv칛ndning av ben fr친n n칬tkreatur Den spanska h칛lsov친rdsministern har v친llat oro bland spanska konsumenter genom att r친da spanska "husm칬drar" att inte anv칛nda "reaprisk칬tt" och att inte koka soppa p친 ben fr친n n칬tkreatur.

Anser kommissionen att det finns n친got samband mellan marknadspriset p친 k칬tt och riskerna f칬r konsumenterna?

Anser kommissionen att anv칛ndningen av ben fr친n n칬tkreatur medf칬r h칛lsorisker och b칬r f칬rbjudas? Har f칬rs칛ljningen av s친dana ben f칬rbjudits i n친gon medlemsstat? Om s친 칛r fallet, 칛r f칬rbudet generellt eller avser det bara en viss typ av ben?

<SPEAKER ID=220 LANGUAGE="EN" NAME="Byrne">
. (EN) Gemenskapens livsmedelshygienlagstiftning g칛ller f칬r allt k칬tt och alla k칬ttprodukter oavsett deras pris, vilket s칛kerst칛ller samma h칬ga niv친 p친 konsumentskydd. Det 칛r inte godtagbart att billigt k칬tt skulle vara mindre s칛kert 칛n dyrare k칬tt.

Kommissionen f칬ljer mycket noga alla fr친gor som har samband med material som skulle kunna medf칬ra risker n칛r det g칛ller transmissibel spongiform encefalopati. Den har, i detta sammanhang, gett ett framst친ende mandat till Vetenskapliga styrkommitt칠n att se 칬ver den g칛llande listan 칬ver s친 kallade specificerade riskmaterial om nya vetenskapliga bevis framkommer p친 detta omr친de.

I juni 2000 antog kommissionen beslut 2000/418/EG, i vilket kr칛vs att en rad n칬t-, f친r- och getv칛vnader skall avl칛gsnas fr친n livsmedels- och foderkedjor. I beslutet f칬reskrivs i synnerhet att skallben fr친n n칬tkreatur som 칛r 칛ldre 칛n tolv m친nader skall f칬rbjudas i alla medlemsstater. Dessutom utvidgas listan 칬ver specificerat riskmaterial till att 칛ven omfatta ryggraden fr친n n칬tkreatur som 칛r 칛ldre 칛n 30 m친nader i F칬renade kungariket och Portugal.

Till f칬ljd av ytterligare utl친tanden fr친n Vetenskapliga styrkommitt칠n, lade kommissionen fram ett f칬rslag vid St칛ndiga veterin칛rkommitt칠ns m칬te den 7 februari, i vilket ryggraden betecknas som ett specificerat riskmaterial som m친ste avl칛gsnas och f칬rst칬ras om det kommer fr친n n칬tkreatur som 칛r 칛ldre 칛n tolv m친nader. Detta f칬rslag godtogs av St칛ndiga veterin칛rkommitt칠n, och n칛r det antas formellt, kommer det att 친ligga medlemsstaterna att se till att ryggraden avl칛gsnas. Detta kan g칬ras p친 f칬rs칛ljningsplatsen, det vill s칛ga i k칬ttaff칛ren, fr친n den 31 mars 2001.

P친 grundval av utl친tanden fr친n den vetenskapliga kommitt칠n, omfattade f칬rslaget best칛mmelser f칬r undantag fr친n skyldigheten att avl칛gsna ryggraden f칬r fem medlemsstater - 칐sterrike, Finland, Portugal, Sverige och F칬renade kungariket. Detta undantag 칛r beroende av en fortsatt och f칬rb칛ttrad 칬vervakning avseende f칬rekomst av BSE i de medlemsstaterna, med ett krav p친 칬kad testning av vissa kategorier av djur. Undantagen kommer att ses 칬ver, om det blir n칬dv칛ndigt mot bakgrund av resultaten av dessa tester och ytterligare vetenskapliga r친d.

<SPEAKER ID=221 LANGUAGE="ES" NAME="Migu칠lez Ramos">
Herr talman! Jag anser att Redondo har uttryckt det hela mycket v칛l i sitt inl칛gg och att det i fr친ga om BSE-krisen mycket riktigt finns medlemsstater som 칛r b칛ttre elever och som f칬rbereder sig f칬r sina prov flera m친nader i f칬rv칛g, och andra elever som till exempel regeringen i mitt land, som 칛r de s칛msta eleverna i klassen och som pluggar till proven fem minuter innan, och n칛r de f친r underk칛nt skyller de p친 l칛raren. Och l칛raren 칛r ni, herr kommission칛r.

Den spanska regeringen fick k칛nnedom om det f칬rsta BSE-fallet i oktober, men den hemligh칬ll detta till december. Avsaknaden av 칬ppenhet och det improviserade agerandet fr친n regeringen i mitt land inf칬r den h칛r krisen beror, enligt min uppfattning, p친 den enorma konsumtionsnedg친ngen i Spanien, vilket boskapsuppf칬dningssektorn f친r betala konsekvenserna f칬r, framf칬r allt i min region, Galicien, d칛r n칬tboskapen ing친r som en best친ndsdel i den sociala sammanh친llningen, och mer 칛n s친, - som en k칛nd och beundrad f칬rfattare har sagt - de 칛r heliga.

D칛rf칬r fr친gar jag er: kan kommission칛ren garantera konsumenterna att de 친tg칛rder som Europeiska unionen har beslutat om nu f칬ljs till fullo i Spanien? Finns det n친gon framtida 친tg칛rd som vi m친ste b칬rja f칬rbereda oss inf칬r?

<SPEAKER ID=222 LANGUAGE="EN" NAME="Byrne">
. (EN) Som jag sade till svar p친 en tidigare fr친ga, tror jag fullt och fast att genomf칬randet av s칛kerhets친tg칛rderna 칛r av avg칬rande betydelse och att detta genomf칬rande m친ste till칛mpas str칛ngt i alla medlemsstater.

Jag har skrivit till medlemsstaterna, jag 칛r regelbundet i kontakt med medlemsstaterna, jag diskuterar fr친gan i r친det (jordbruk) ganska regelbundet, och vikten av att genomf칬ra lagar 칛r n친gonting som jordbruksministrarna och regeringarna i medlemsstaterna 칛r fullt medvetna om.

Jag h친ller med er: om de lagar som vi har inf칬rt inte genomf칬rs, kan det leda till ett minskat f칬rtroende bland konsumenterna. Om konsumenterna k칛nner att de lagar som har inf칬rts f칬r deras skull inte genomf칬rs till fullo, ser de det som en risk f칬r sig sj칛lva.

Jag tror att alla medlemsstater nu helt f칬rst친r betydelsen av detta. Det kan ha funnits en viss slapphet i vissa medlemsstater i det f칬rflutna, men jag 칛r nu ganska 칬vertygad om, efter att ha iakttagit situationen och efter att ha lyssnat till de iakttagelser som gjorts av, i synnerhet, jordbruks- och h칛lsoministrar i de olika r친den, att det finns en fullst칛ndig och absolut f칬rst친else f칬r behovet av att genomf칬ra lagstiftningen till fullo. Det g칬rs f칬rnyade anstr칛ngningar i alla medlemsstater f칬r att lyckas med detta, till f칬rm친n f칬r konsumenternas h칛lsa.

<SPEAKER ID=223 LANGUAGE="ES" NAME="Izquierdo Rojo">
Herr kommission칛r! Jag undrar om ni k칛nner till och om ni anser det vara korrekt att det i Spanien 칛r "Guardia Civil" (civilgardet) som 칛r den nya myndigheten som har ansvaret f칬r att v칛rna om livsmedelss칛kerheten f칬r de europeiska medborgarna n칛r det g칛ller BSE? Vet ni att "Guardia Civil" inte l칛mnar ut personuppgifter f칬r n친gra av de personer som har anh친llits f칬r k칬ttmj칬lsbedr칛gerier? Anser ni att detta 칛r korrekt? Vet ni att Fischler i dag har talat om f칬r oss h칛r i kammaren att det inte 칛r n칬dv칛ndigt att offra hela kreatursbes칛ttningen p친 en g친rd p친 vilken ett enda fall har hittats? Och vet ni att den spanske jordbruksministern - de l친ter inte h칛lsov친rdsministern uttala sig - s칛ger att absolut hela kreatursbes칛ttningen m친ste offras? 츿r inte detta en mots칛gelse? Vet ni att denna mots칛gelsefulla och kaotiska information 칛r vad medborgarna f친r ta del av? Vad anser ni om det jag sade om "Guardia Civil"? Svara mig, 칛r ni sn칛ll!

<SPEAKER ID=224 LANGUAGE="EN" NAME="Byrne">
. (EN) Herr talman! Jag f칬rest칛ller mig att "Guardia Civils" inblandning under dessa omst칛ndigheter sannolikt h칬r samman med vad ni sj칛lv sade: under omst칛ndigheter d친 ett k칬ttproducent eller n친gon annan med ansvar f칬r k칬tthantering inte f칬ljer lagen, kan ett lagbrott mycket v칛l ha 칛gt rum, och det 칛r under s친dana omst칛ndigheter sannolikt l칛mpligt med en brottm친lsutredning.

De n칛rmare detaljerna om "Guardia Civils" inblandning i denna s칛rskilda fr친ga 칛r en sak som jag inte har n친gon ing친ende information om, men jag antar att inblandningen 칛r s친dan som jag har beskrivit.

Som svar p친 er fr친ga om utslaktning av djur under omst칛ndigheter d친 ett positivt fall har uppt칛ckts i en bes칛ttning, 칛r det f칬r n칛rvarande upp till de ber칬rda medlemsstaterna att avg칬ra om det 칛r l칛mpligt att slakta hela bes칛ttningen eller inte. Det 칛r en sak f칬r medlemsstaten att besluta om. En del medlemsstater g칬r det. Andra medlemsstater v칛ljer att avliva alla "kohorter", det vill s칛ga de djur fr친n samma bes칛ttningar som ocks친 skulle kunna ha utsatts f칬r smittat foder, vilket uppenbarligen 칛r en annan typ av f칬rsvars- eller skydds친tg칛rd, och det finns de som anser att det tillv칛gag친ngss칛ttet 칛r minst lika bra och kanske till och med b칛ttre. Som jag sade 칛r det upp till varje medlemsstat att avg칬ra hur de skall handla under dessa omst칛ndigheter.

Jag vill ocks친 f칛sta er uppm칛rksamhet p친 det faktum att f칬rordningen om transmissibel spongiform encefalopati nu g친r igenom lagstiftningsprocessen, som jag n칛mnde i ett svar p친 en tidigare fr친ga. Den f칬rordningen medger utslaktning av bes칛ttningar och avlivande av kohorter, liksom den medger andra 친tg칛rder som en medlemsstat meddelar kommissionen och som kommissionen, p친 grundval av utl친tanden fr친n sina vetenskapliga r친dgivare, anser ger minst samma grad av skydd f칬r konsumenternas h칛lsa. Den sistn칛mnda 친tg칛rden kan till친tas under s친dana omst칛ndigheter. Till svar p친 er fr친ga om slakt av hela bes칛ttningar, 칛r det en fr친ga som ligger helt och h친llet inom medlemsstaternas beh칬righet att besluta om.

<SPEAKER ID=225 LANGUAGE="EN" NAME="Purvis">
Herr talman! Till친t mig att uttryckligen fr친ga kommission칛ren: 칛r buljongben andra 칛n fr친n ryggrad och skalle fullkomligt s칛kra och i sin ordning att anv칛nda? 츿r det i sin ordning att 칛ta osso buco, som jag tror g칬rs av kalvl칛gg, och g친r det bra att 칛ta oxsvans, som i sj칛lva verket, om jag inte har helt fel, 칛r en f칬rl칛ngning av ryggraden?

<SPEAKER ID=226 LANGUAGE="EN" NAME="Byrne">
. (EN) Som jag angav i den tidigare delen av mitt svar, 칛r de ben som man har fastst칛llt skall avl칛gsnas de som 칛r specificerat riskmaterial. Alla andra delar fr친n ett djur vilka inte omfattas av definitionen specificerat riskmaterial 칛r l칛mpliga f칬r m칛nsklig konsumtion.

<SPEAKER ID=227 NAME="Talmannen">
Carnero Gonz치lez har ordet f칬r en ordningsfr친ga.

<SPEAKER ID=228 LANGUAGE="ES" NAME="Carnero Gonz치lez">
Herr talman! Jag skall f칬rs칬ka uttrycka mig exakt och fatta mig kort. Jag vill ge uttryck f칬r min f칬rv친ning 칬ver att 친tta fr친gor fr친n andra ledam칬ter, vilka handlar om samma 칛mne, V칛stsahara, har placerats i tredje delen av fr친geordningen f칬r detta sammantr칛de, vilket inneb칛r att kommissionen om칬jligt kommer att kunna besvara dem.

Jag skulle vilja att parlamentets ordf칬randeskap f칬rklarar vilka kriterier som har till칛mpats f칬r att fatta s친dana beslut, eftersom jag helt enkelt inte f칬rst친r dem.

<SPEAKER ID=229 NAME="Talmannen">
Herr Carnero, n칛r fr친gestunden inleddes erinrade jag om vilka kriterierna 칛r; de st친r i arbetsordningen och i riktlinjerna f칬r arbetsordningen och 칛ven i de meddelanden som parlamentets ordf칬randeskap - inte talmannen f칬r sammantr칛det - s칛nder till ledam칬terna. Problemet 칛r sedan preciseringen av kriterierna. Jag kommer emellertid att notera ert inl칛gg mycket noga, och jag kommer naturligtvis att vidarebefordra det till parlamentets ordf칬randeskap.

Eftersom tiden f칬r fr친gestunden f칬r fr친gor till kommissionen har tagit slut, kommer fr친gorna 59 - 118 att besvaras skriftligen.

Jag f칬rklarar fr친gestunden med fr친gor till kommissionen avslutad.

(Sammantr칛det avbr칬ts kl. 19.30 och 친terupptogs kl. 21.00.)

<CHAPTER ID=10>
Avsiktlig uts칛ttning av genetiskt modifierade organismer i milj칬n (forts칛ttning)
<SPEAKER ID=230 NAME="Talmannen">
N칛sta punkt p친 f칬redragningslistan 칛r forts칛ttning p친 diskussionen om avsiktlig uts칛ttning av genetiskt modifierade organismer i milj칬n.

<SPEAKER ID=231 LANGUAGE="IT" NAME="Fiori">
Herr talman! Jag m친ste f친 gratulera Bowe till bet칛nkandet och till de 친sikter som kommer till uttryck, och som med tanke p친 den besv칛rliga fr친gan om genetiskt modifierade organismer verkligen utg칬r en balanserad st친ndpunkt.

Slutsatsen, vilken 칛r den? Slutsatsen blir att det beh칬vs regler och kontroller. Utan tvekan 친terst친r det ett antal fr친gor att l칬sa - till exempel kvarst친r problemen med sp친rbarhet och m칛rkning - men st칛llda inf칬r det absoluta behovet av en reglering, s친 anser jag att m친let har uppn친tts med r친ge. Man skall dessutom h친lla i minnet att n칛r det g칛ller de komplexa fr친gorna kring genetiskt modifierade organismer s친 st친r mycket p친 spel; vi kan till och med h칛vda att, ur flera synpunkter, st친r sj칛lva Europeiska unionens roll p친 spel n칛r det g칛ller m친nga av unionens kommande 친taganden: t칛nk bara p친 omorganisationen av V칛rldshandelsorganisationen, det nya forskningsprogram vi 칛r i f칛rd med att sj칬s칛tta, programmen f칬r utveckling och syssels칛ttning, relationerna som kommer ur uppbyggandet av nya marknader, processerna i samband med globaliseringen i samband med omdefinieringen av de ekonomiska processerna.

N칛r det g칛ller genetiskt modifierade organismer f친r vi inte gl칬mma att det finns m친nga som sysslar med detta. Vi har till exempel Kina, Sydafrika, Mexiko som i dag odlar genetiskt modifierade organismer och andra, som Kuba, som vi vet 칛r p친 v칛g att g칬ra det; andra, som Nigeria, Thailand och Filippinerna, 칛r extremt intresserade av de m칬jligheter som erbjuds av biotekniken.

Fr친gan blir d친: vilken roll t칛nker Europeiska unionen spela i den framtid som redan 칛r h칛r? Jag anser att det enda rimliga svaret n칛r det g칛ller Europaparlamentets roll 칛r att l칛gga fast en kurs och en strategi som inneb칛r ett totalt engagemang. Detta inneb칛r vare sig att acceptera, avst친 ifr친n eller tvinga fram en h칬gre eller en l칛gre takt. Det inneb칛r framf칬r allt att godk칛nna ett slags "gr칬nt ljus", en semafor som visar gr칬nt f칬r alla studier, till칛mpningar eller patent som omfattar bioteknik. Detta 칛r ett resultat som Bowe-bet칛nkandet har uppn친tt med god marginal.

<SPEAKER ID=232 LANGUAGE="DA" NAME="Lund">
Herr talman, det f칬rlikningsresultat vi har framf칬r oss 칛r en v칛sentlig f칬rb칛ttring av reglerna f칬r odling av genetiskt modifierade livsmedel i milj칬n. Vi f친r n친gra sk칛rpta krav till riskv칛rderingen. Man skall ocks친 se p친 de l친ngsiktiga verkningarna av alla till친telser. Vi f친r en b칛ttre uppsikt, och vi f친r en tidsbegr칛nsning av de enskilda till친telserna. Dessa tycker jag allihop ger ett viktigt bidrag f칬r att skydda milj칬n och f칬r att skydda m칛nsklig h칛lsa. Men jag har ett par fr친gor till kommissionen om n친gra saker, som jag anser det 칛r viktigt att f친 ett klarl칛ggande om i dag, f칬r det finns ju alltid n친gra brister inom omr친det.

F칬rst och fr칛mst vill jag be kommissionen om att i dag ge en f칬rs칛kran om att vi, n칛r vi stiftar vertikal lagstiftning p친 olika omr친den, som har med genetiskt modifierade livsmedel att g칬ra, ocks친 ser till att den vertikala lagstiftningen respekterar det generella direktivet om odling av genetiskt modifierade gr칬dor, som vi nu beslutar om. Min andra fr친ga r칬r m칛rkning och sp친rbarhet, f칬r jag anser egentligen att det 칛r ett bekymmer att kommissionen inte har varit f칬rm칬gen att framl칛gga ett f칬rslag om m칛rkning redan p친 nuvarande tidpunkt. Men ocks친 h칛r vill jag g칛rna be om att vi f친r en f칬rdjupning av det brev, som kommission칛r Byrne och kommission칛r Wallstr칬m har skickat till ledam칬terna i utskottet f칬r milj칬, och i vilket det st친r att man vill ge en b칛ttre information till medborgarna om genetiskt modifierade gr칬dor. Jag anser inte att ordet "b칛ttre" 칛r tillr칛ckligt. Det 칛r viktigt att det ges full information, att man allts친 inte f친r ett system, d칛r det 칛nd친 finns en massa brister i den upplysning man ger till konsumenterna om genetiskt modifierade gr칬dor. Vi 칛r inte intresserade av att k칬pa grisen i s칛cken. Det 칛r viktigt att vi f친r ett verkligt utskott f칬r konsumentfr친gor, och att det inte p친 denna punkt fuskas med dess betydelse, s친 jag hoppas att vi i dag kan f친 en redog칬relse f칬r denna fr친ga.

Och d칛rut칬ver kunde jag ocks친 칬nska mig en f칬rs칛kran fr친n kommissionen om att man inte 칬ppnar f칬r nya till친telser, som man har varit inne p친, innan de nya best칛mmelserna har tr칛tt i kraft 2002. Det 칛r ju v칛llovligt att man vill st칛lla villkor som svarar mot de nya best칛mmelserna i de tillst친nd man m친ste ge innan lagen tr칛der i kraft, men om lagen inte har tr칛tt i kraft, s친 kan man ju inte uppr칛tth친lla dessa best칛mmelser, om de verksamheter som har f친tt tillst친nd, 칛nd친 칬vertr칛der best칛mmelserna. D칛rf칬r menar jag best칛mt att man b칬r respektera att lagstiftningen m친ste tr칛da i kraft innan man b칬rjar ge tillst친nd enligt de nya best칛mmelserna. Det 칛r det enda s칛ttet varp친 vi kan f칬rs칛kra oss om att dessa rent faktisk ocks친 kan uppr칛tth친llas.

<SPEAKER ID=233 LANGUAGE="NL" NAME="Maaten">
Herr talman! F칬redragande Bowe drar slutsatsen att f칬rlikningsf칬rfarandet om avsiktlig uts칛ttning av genetiskt modifierade organismer i milj칬n givit ett i stort sett positivt resultat. Den liberala gruppen kan h친lla med om det 칛ven om det naturligtvis finns saker som kunde vara b칛ttre, till exempel n칛r det g칛ller skyddet av den biologiska m친ngfalden, men det 칛r saker som vi nog kommer att kunna behandla igen i framtiden.

Syftet med det nya direktivet 칛r i f칬rsta hand s칛kerhet f칬r milj칬 och folkh칛lsa. Av det f칬ljer logiskt att 칛ven om anv칛ndandet av genetiskt modifierade organismer kan vara godtagbart s친 b칬r uts칛ttandet alltid f칬reg친s av, systematisk, oberoende och mycket ing친ende forskning om eventuella risker f칬r milj칬n och f칬r folkh칛lsan. I det sammanhanget 칛r det viktigt med den obligatoriska kontroll som inf칬rs efter att uts칛ttningen skett och det faktum att det f칬rsta tillst친ndet f친r g칛lla i h칬gst tio 친r. P친 det s칛ttet kan man 친 ena sidan stimulera forskningen och anv칛ndningen av genetiskt modifierade organismer samtidigt som det g친r att kontrollera. Gedigen information 칛r bra f칬r konsumentens valfrihet. Konsumenten m친ste kunna vara absolut s칛ker p친 om en viss produkt inneh친ller genetiskt modifierade organismer eller inte. Det g친r endast genom en helt칛ckande m칛rkning. D칛rf칬r 칛r vi glada att h칬ra att kommissionen planerar att snart l칛gga fram f칬rslag om det h칛r.

Avslutningsvis gl칛der det mig mycket att kommissionen lovat att f칬re slutet av 2001 l칛gga fram f칬rslag f칬r kompletterande best칛mmelser ang친ende ansvarsskyldighet f칬r de olika typerna av milj칬skador i alla omr친den i Europeiska unionen. Det 칛r mycket viktigt att ha en noggrann kontroll 칬ver alla risker f칬r skador p친 milj칬n och folkh칛lsan och f칬rebygga s친dana skador med alla m칬jliga medel.

<SPEAKER ID=234 LANGUAGE="FR" NAME="Isler B칠guin">
Herr talman, herr kommission칛r! Ja eller nej - fr친gan f칬r oss i dag g칛ller att ta reda p친 om morgondagens omr칬stning kommer att medf칬ra att moratoriet upph칛vs n칛r det g칛ller tillst친nd f칬r uts칛ttning och utsl칛ppande p친 marknaden av genetiskt modifierade organismer Svaret 칛r tydligt: det 칛r nej. Moratoriet m친ste uppr칛tth친llas, eftersom revideringen av direktiv 90/220 inte uppfyller alla de krav som vi fastst칛llde fr친n b칬rjan.

Visst medger vi att det har gjorts f칬rb칛ttringar, bl.a. betr칛ffande biologisk 칬vervakning av framtida ber칬rda omr친den, under f칬ruts칛ttning att man verkligen f친r k칛nnedom om vilka de 칛r - det kommer att bli en sak f칬r beh칬riga myndigheters bed칬mning. Den slutliga kompromissen bem칬ter inte konsumenternas oro, eftersom de hade 칬nskat se en garanti f칬r livsmedelss칛kerhet och en fullst칛ndig utv칛rdering av riskerna med att genetiskt modifierade organismer s칛tts ut i milj칬n.

BSE-krisen hade kunnat bromsas om man hade fattat dj칛rvare beslut efter de f칬rsta varningssignalerna. L친t oss inte upprepa det misstaget. Bara kommissionen snabbt l칛gger fram f칬rslag som garanterar en fullst칛ndig sp친rbarhet av genetiskt modifierade organismer och en tillf칬rlitlig m칛rkning f칬r samtliga produkter som inneh친ller genetiskt modifierade organismer. Endast d친 kommer man att kunna bevilja tillst친nd f칬r uts칛ttning av genetiskt modifierade organismer i milj칬n.

<SPEAKER ID=235 LANGUAGE="ES" NAME="Gonz치lez 츼lvarez">
Herr talman! F칬redraganden Bowe hade r칛tt n칛r han i kv칛ll sade att det inte endast har varit hans arbete utan 칛ven parlamentets arbete som har lett till att vi har kommit vidare med detta direktiv n칛r det g칛ller lagstiftningen och den restriktiva till칛mpningen av denna.

Emellertid vill jag erinra om vilka fr친gor parlamentet och utskottet f칬r milj칬, folkh칛lsa och konsumentfr친gor hade inv칛ndningar emot under den f칬rsta och andra behandlingen. Eftersom tiden 칛r begr칛nsad kan vi inte tala om dem alla, men jag vill n칛mna anv칛ndningen av mark칬rer f칬r antibiotikaresistens, vikten av att respektera Cartagenaprotokollet - det internationella avtalet - klausulen om civilt ansvar, f칬rebyggande 친tg칛rder f칬r att f칬rhindra spridning av dessa plantor till andra plantor, offentliga register 칬ver genetiskt modifierade organismer och lokalisering av dessa samt den mycket allvarliga fr친gan om att export endast kan ske efter medgivande.

N친gra av dessa punkter har inf칬rlivats i och med f칬rlikningsprocessen, men det finns en del som fortfarande 칛r kompromisser och andra f칬r vilka l친nga tidsfrister antagligen kommer att kr칛vas, det g칛ller till exempel avskaffandet av mark칬rer f칬r antibiotikaresistens. Enligt v친r 친sikt har vi redan nu problem med antibiotikaresistens inom den offentliga h칛lsov친rden; det finns infektioner som f칬rut kunde botas med vanlig antibiotika, vilket inte g친r l칛ngre, naturligtvis inte enbart p친 grund av de genetiskt modifierade organismerna, utan 칛ven beroende p친 f칬rekomsten av andra sorters antibiotika, till exempel f칬r boskap. Dock 칛r tidsfristerna l친nga och problemet existerar redan. Vi anser att det finns andra l칬ften, som just nu bara 칛r l칬ften, men som kan uppfyllas, och som kanske kommissionen uppfyller; men vi anser ocks친 att moratoriet b칬r forts칛tta tills hela den h칛r lagstiftningen inte 칛r i kraft l칛ngre, herr talman.

Jag avslutar med att kommentera ett inl칛gg som Fischler gjorde h칛r i kv칛ll, i vilket han talade om den ekonomiska katastrof som BSE inneb칛r i Europa. L친t oss inte 칛nnu en g친ng beg친 samma fel, det vill s칛ga; vi f친r inte vidta n친gra f칬rhastade 친tg칛rder med tanke p친 ekonomiska intressen om dessa 친tg칛rder kan medf칬ra risker f칬r livsmedelss칛kerheten, vilket sedan kan leda till en ekonomisk katastrof, f칬rutom en livsmedelskatastrof.

<SPEAKER ID=236 LANGUAGE="PT" NAME="Moreira Da Silva">
Herr talman! De senaste 친ren har vi f친tt en helt ny bild: omst칛llning av farmaceutiska f칬retag till biotekniska f칬retag, explosion av f칬retag som utvecklar genetiskt modifierade organismer, allt st칬rre offentliga och privata bidrag till genetisk forskning, den legala kappl칬pningen om patent f칬r genetiskt modifierade fr칬er och till och med p친 m칛nskliga gener, fusioner och klyvningar av bioteknikf칬retag i en enorm hastighet, och uppdykandet av nya politiska gr칛nser, samt en ny diskussion om etik, jordbruk, folkh칛lsa, milj칬, sv칛lt och fattigdom.

Biotekniken genomf칬r helt enkelt en verklig revolution inom vetenskap, ekonomi och politik. En revolution som 칛r hoppfull men ocks친 riskfylld. D칛rf칬r har inte fundamentalister som bara s칛ger ja eller nej n친gonting att tillf칬ra oss. Svaret ligger i en bra balans mellan forskningens frihet och behovet att skydda folkh칛lsan och milj칬n. Jag anser att detta arbete med revidering av direktivet om avsiktlig uts칛ttning i milj칬n av genetiskt modifierade organismer respekterar denna balans, eftersom det 친 ena sidan inte begr칛nsar forskningen och f칬rs칬ksverksamheten, och 친 andra sidan fastst칛ller tydligare och mer restriktiva best칛mmelser f칬r uts칛ttning av genetiskt modifierade organismer i milj칬n, f칬r att skydda konsumenterna och den biologiska m친ngfalden.

Revideringen av detta direktiv blir fullst칛ndig f칬rst n칛r kommissionen l칛gger fram lagstiftningsinitiativ som utan n친gon plats f칬r tvivel f칬rverkligar de principer som uttalats om milj칬ansvar och m칛rkning samt sp친rbarheten av produkter som inneh친ller genetiskt modifierade organismer.

<SPEAKER ID=237 LANGUAGE="NL" NAME="Corbey">
Herr talman! Det har h칛r i parlamentet redan sagts mycket om genetisk modifiering. Vissa av oss tror p친 en str친lande framtid f칬r biotekniken. Andra 칛r skeptiska och h칛nvisar till riskerna och den vetenskapliga os칛kerheten.

I fr친gor ang친ende genetiskt modifierade organismer har Europaparlamentet tre uppgifter. Parlamentets f칬rsta uppgift 칛r att skapa ett syns칛tt. Ett syns칛tt som anger riktning och som har ett brett st칬d. Det 칛r just det som parlamentet har haft sv친rt att g칬ra. Majoriteten i parlamentet pendlar fram och tillbaka mellan de icke-statliga organisationernas inst칛llning och n칛ringslivets inst칛llning, med tanke p친 polariseringen 칛r det n칬dv칛ndigt med bra tillst친ndsf칬rfaranden, f칬rfaranden som garanterar s칛kerheten, skyddar konsumenten och milj칬n och respekterar f칬rsiktighetsprincipen.

Ompr칬vningen av direktiv 90/220 ger en bra j칛mvikt. Den b칛sta i v칛lden faktiskt. Jag tycker att vi tillsammans med f칬redraganden kan vara stolta 칬ver f칬rhandlingsresultatet.

Den andra uppgiften 칛r att fatta beslut och m칬jligg칬ra att beslut kan fattas. Vi m친ste f친 ett slut p친 r칛ttsos칛kerheten inom n칛ringslivet. N칛ringslivet har hamnat i en besv칛rlig situation de senaste 친ren. I praktiken r친der ett f칬rbud som det aldrig har beslutats om. Den situationen m친ste brytas, men det g친r endast om det finns tillr칛ckliga garantier f칬r konsumenten om vi 칛ven ger konsumenterna r칛ttss칛kerhet. Konsumenterna m친ste kunna v칛lja och kommissionen m친ste kunna ge garantier f칬r det.

Parlamentets tredje uppgift 칛r att ta ansvar. Om vi s칛ger ja s친 m친ste vi ocks친 kunna ta det ansvaret. Vi kan motivera v친rt ja genom att peka p친 att den gamla situationen var s칛mre och att f칬rbudet eller moratoriet 칛r m칬jligt i den nya situationen. Jag tycker dock att vi i det h칛r direktivet har byggt in tillr칛ckliga garantier f칬r att ge biotekniken en chans i Europa.

Varje produkt m친ste kontrolleras s친 att den duger, men v친rt ansvar slutar inte d칛r. Parlamentet m친ste forts칛tta yrka f칬r en form av samh칛llskontroll 칬ver biotekniken. Avv칛gningen f친r inte bara inskr칛nka sig till s칛kerheten. Samh칛llets nytta av biotekniska uppfinningar m친ste f친 en plats i myndigheternas och n칛ringslivets avv칛gning, s친 att vi kan g친 ett steg l칛ngre 칛n s칛kerheten. Det 칛r till nytta f칬r konsumenter 칬ver hela v칛rlden men 칛ven f칬r n칛ringslivet.

<SPEAKER ID=238 LANGUAGE="IT" NAME="Celli">
Herr talman! L친t mig understryka en paradox: de multinationella f칬retagen inom transgen forskning h칛vdar att de redan 칛r beredda att ers칛tta mark칬rerna f칬r resistens mot antibiotika med alternativa metoder. Men om det nu 칛r p친 det viset, varf칬r beg칛r de d친 att anv칛ndningen av dessa mark칬rer skall till친tas 칛nda till 친r 2004 och i laboratorier 칛nda till 친r 2008? Det faktum att de t칛nker ers칛tta dem, 칛r inte det ett erk칛nnande av att de 칛r farliga, till skillnad mot vad de alltid har h칛vdat tidigare?

L친t oss inte gl칬mma bort att alla de transgena v칛xter som de vill s칛tta ut i milj칬n och p친 marknaden 칛r f칬rsedda med dessa mark칬rer, varf칬r vi har att g칬ra med en dubbel verklighet, och dubbla verkligheter 칛r alltid detsamma som l칬gner. Jag 칛r verkligen inte emot forskning, utan emot of칬rsiktiga vetenskapsm칛n som ofta t칛nker, inte s친 mycket p친 framsteg, som p친 patentens Eldorado! T칛nk bara, till exempel, p친 BSE!

<SPEAKER ID=239 LANGUAGE="NL" NAME="Meijer">
herr talman! Det 칛r f칬rst i en avl칛gsen framtid som det kommer att visa sig om den genetiska modifieringen 칛r en v칛lsignelse eller en katastrof f칬r m칛nskligheten och f칬r v칛rlden. Det var m칛nniskor som f칬rde med sig kaninpl친gan till Australien och amerikanska bisamr친ttor som undergr칛ver de nederl칛ndska dammarna. D칛refter har m칛nniskan skaffat v칛rlden kemiska giftb칛lten och avfallsplatser f칬r radioaktivt avfall. P친 senare tid har vi l친tit en aids-epidemi h칛rja och l친tit galna ko-sjukan uppst친. I alla de h칛r fallen handlade det om en kombination av okunnighet, ot친lighet, bekv칛mlighet och vinstbeg칛r. Om vi d친 hade vetat vad vi nu vet, s친 hade vi antagligen handlat annorlunda.

Om m칛nniskor inom kort ov칛ntat blir sjuka genom konsumtion av nya produkter, nuvarande v칛xter och djur f칬rdrivs av andra och levande v칛sens motst친ndskraft mot nya sjukdomar f칬rsvinner, d친 vet vi att vi gjort ett stort fel igen. D칛rf칬r finns det alla sk칛l att tills vidare begr칛nsa oss till vetenskaplig forskning och isolera alla nya produkter som uppst친r genom den forskningen. Tyv칛rr sviktar man nu f칬r p친tryckningarna fr친n n칛ringslivet att till친ta en kommersiell anv칛ndning. Det 칛r s칛kerligen mycket vinstgivande f칬r dessa f칬retag, men inneb칛r p친 l친ng sikt enorma kostnader f칬r samh칛llet i stort. Valet med avseende p친 genetisk modifiering verkar nu st친 mellan att ha kvar den gamla regleringen som var d친lig, men som inneh친ller ett moratorium, och en ny reglering som 칛r litet b칛ttre men som upph칛ver moratoriet. Jag konstaterar att det verkliga valet inte kan g칬ras p친 grundval av den h칛r r칛ttsakten.

<SPEAKER ID=240 LANGUAGE="FR" NAME="Boudjenah">
Herr talman! Inneh친llet av genetiskt modifierade organismer i v친ra livsmedelsprodukter och de tvivel som r친der i fr친ga om deras konsekvenser f칬r m칛nniskan och hennes milj칬 칛r numera, desto b칛ttre, fr친gor av allm칛nt intresse. I Frankrike har tidningarna s친ledes skrivit en hel del om Europaparlamentets omr칬stning efter andra behandlingen av det h칛r direktivet. De franska och de europeiska medborgarna f칬rv칛ntar sig att de f칬rtroendevalda skall inta en tydlig attityd, och tragedierna med det smittade blodet och galna ko-sjukan ger dem r칛tt till det, om det nu skulle beh칬vas.

I likhet med flera andra tror jag att f칬rlikningskommitt칠ns resultat l친ngt ifr친n bem칬ter det intresse och den oro som kommer till uttryck i v친ra samh칛llen. 칀tg칛rden att g칬ra sp친rbarhet obligatoriskt, n친got som 칛r notoriskt otillr칛ckligt, skulle vara en provokation mot alla dem som vill f친 information p친 ett legitimt s칛tt. R칛tten till information erk칛nns dock inte alltid. F칬rslagen till f칬rordning b칬r garantera en verklig m칛rkning och sp친rbarhet av genetiskt modifierade organismer och h칛rledda produkter. Vidare m친ste de som producerar och s칛tter ut genetiskt modifierade organismer f친 ett st칬rre ansvar. Vissa laboratoriers skrupelfria lobbygrupper och de multinationella bolag som f칬retr칛der dem b칬r pekas ut.

I samband med den sista behandlingen av detta direktiv vill jag slutligen framh친lla r친dets ansvar, som efter f칬rsta behandlingen inte godtog alla de 칛ndringsf칬rslag med denna inneb칬rd, 칛ndringsf칬rslag som borde ha gjort det m칬jligt att framst칛lla en annan text. Den text som till sist antas riskerar att g칬ra det moratorium f칬r친ldrat, som faktiskt utverkades i juni 1999, samtidigt som f칬rsiktighetsprincipen b칬r prioritera kvinnor och m칛ns liv och h칛lsa framf칬r alla andra h칛nsyn, s칛rskilt n칛r det handlar om ekonomiska h칛nsyn.

<SPEAKER ID=241 LANGUAGE="EN" NAME="Diamantopoulou">
. (EN) Herr talman! Jag skulle f칬rst vilja tacka f칬redraganden, Bowe, och utskottsledam칬terna f칬r deras utm칛rkta och smidiga samarbete under f칬rlikningen om denna invecklade lagstiftning.

Vi n칛rmar oss nu slutet p친 en l친ng debatt, som startade f칬r s친 l칛nge sedan som i december 1996, n칛r kommissionen lade fram rapporten om 칬versynen av direktiv 90/220 om avsiktlig uts칛ttning av genetiskt modifierade organismer i milj칬n. Under den perioden har den europeiska allm칛nheten blivit allt mer medveten om anv칛ndningen av nya tekniker och uttryckt en verklig och ber칛ttigad oro, i synnerhet n칛r det g칛ller de olika s칛tt som biotekniken kan p친verka det vardagslivet. Kommissionen tvivlar inte p친 att denna lagstiftning bem칬ter den oron p친 ett 칬ppet och ansvarsfullt s칛tt och att den utg칬r en viktig f칬rsta milstolpe i riktning mot att 친terst칛lla allm칛nhetens och marknadens f칬rtroende. Under debatten har flera parlamentsledam칬ter p친mint kommissionen om dess avsikt att l칛gga fram l칛mpliga f칬rslag om sp친rbarhet och m칛rkning av genetiskt modifierade organismer och av produkter som h칛rr칬r fr친n dessa.

Processen har redan startat, och jag kan bekr칛fta att samr친det mellan avdelningarna inom kommissionen om ett utkast till f칬rslag till Europaparlamentets och r친dets f칬rordning om sp친rbarhet och m칛rkning av genetiskt modifierade organismer startade i g친r och att kommissionen kommer att besluta om f칬rslaget i b칬rjan av mars.

Detta f칬rslag kommer, bland annat, att s칛kerst칛lla att varje konsumentprodukt som inneh친ller en genetiskt modifierad organism kommer att anges som s친dan p친 etiketten. Det kommer ocks친 att s칛kerst칛lla att genetiskt modifierade organismer kan identifieras i alla skeden av produktionskedjan. Det kommer att medge kontroll친tg칛rder f칬r tillbakadragande fr친n marknaden i h칛ndelse av of칬rutsedda h칛ndelser efter utsl칛ppande p친 marknaden samt l칛mplig m칛rkning. Till i juni 2001 kommer kommissionen att l칛gga fram f칬rslag om m칛rkning som 칛r utformade f칬r att ge konsumenterna mer information om livsmedel som h칛rr칬r fr친n genetiskt modifierade organismer. Vi 칬verv칛ger i synnerhet att 칬verge den nuvarande taktiken med DNA-proteinkriteriet. En s친dan taktik kommer att ge konsumenterna en maximal valm칬jlighet mellan genetiskt modifierade och konventionella produkter. Dessa f칬rslag kommer att inkludera beredd mat i m칛rkningssystemen.

Avslutningsvis vill jag p친 nytt bekr칛fta kommissionens avsikt att f칬re slutet av 친ret l칛gga fram ett f칬rslag till direktiv om milj칬ansvar, som kommer att omfatta genetiskt modifierade organismer. Som jag sade tidigare, n칛rmar vi oss nu slutet p친 en l친ng debatt om 칬versyn av direktiv 90/220. Denna text omfattar redan allm칛nna r칛ttsliga skyldigheter i fr친ga om sp친rbarhet och m칛rkning. Den kommer att fastst칛lla de grundl칛ggande reglerna f칬r en 칬vergripande lagstiftningsram f칬r bioteknik. Det 칛r d칛rf칬r av yttersta vikt att detta direktiv nu antas, s친 att det kan bana v칛g f칬r ett strikt, 칬ppet, effektivt och f칬ruts칛gbart system f칬r godk칛nnande av genetiskt modifierade organismer.

<SPEAKER ID=242 LANGUAGE="EN" NAME="Bowe">
. (EN) Herr talman! Efter tre 친rs arbete med detta bet칛nkande, 칛r det sv친rt att inte bli lite k칛nslosam. Efter att ha lyssnat till mina kolleger i kv칛ll, vill jag f칬rst av allt s칛ga hur mycket jag uppskattar s친dana ord om det arbete som har sysselsatt mig under de tre senaste 친ren och hur n칬jd jag 칛r med slutresultatet: en lagstiftning som kommer att ge de h친rdaste lagarna om genetiskt modifierade organismer i v칛rlden. Det r친der ingen tvekan om att denna kammare och de andra europeiska institutionerna kommer att ta sitt ansvar gentemot Europas folk p친 allvar n칛r de i morgon godk칛nner denna lagstiftning.

Det finns en sak som 칛r f칬rvirrande och som jag vill klarg칬ra. M친nga talare har talat om problemet med ett moratorium. Detta 칛r en informell heders칬verenskommelse mellan kommissionen och r친det. Ett godk칛nnande av v친r lagstiftning i morgon kommer inte att medf칬ra att detta moratorium h칛vs eller 칛ndra situationen med avseende p친 moratoriet. Det 칛r ett beslut som m친ste fattas mellan medlemsstaterna och kommissionen. Vad de g칬r kommer att avg칬ra vad som h칛nder med moratoriet, inte vad vi g칬r i morgon.

Vad vi m친ste g칬ra i morgon 칛r att st칬dja denna lagstiftning, f칬r utan den g친r vi inte fram친t, utan bak친t. Utan den g친r vi inte fram친t in i ett starkt system med lagstiftningskontroll, utan bak친t till det gamla direktivet, det misstrodda direktivet, som ingen av oss har nytta av. Det har tvingat kommissionen och r친det att stoppa godk칛nnandet av genetiskt modifierade organismer och tvingat detta parlament att arbeta i n칛stan tre 친r med att ers칛tta det.

Vi vet mycket v칛l att det h칛r bara 칛r det f칬rsta steget i processen. Mer lagstiftning 칛r p친 v칛g. Vi har haft privilegiet - och jag tackar kommissionen f칬r det - att se dess f칬rslag till lagstiftning, den f칬rordning som i dag redan har antagits f칬r samr친d inom kommissionen. Vid f칬rsta p친seendet verkar denna handling vara ett betydelsefullt och mycket bra steg i r칛tt riktning, och jag 칛r s칛ker p친 att det inom m친nader kommer att g칬ra det reviderade direktiv 92/20 s칛llskap som en del av lagstiftningsramen f칬r kontroll av genetiskt modifierade organismer.

Jag kan bara s칛ga till kammaren att vi m친ste ta v친rt ansvar. Vi m친ste g칬ra vad vi m친ste g칬ra f칬r Europas folk, och det 칛r att st칬dja denna lagstiftning i morgon.

<SPEAKER ID=243 NAME="Talmannen">
Jag f칬rklarar debatten avslutad.

Omr칬stningen kommer att 칛ga rum i morgon kl. 12.00.

<CHAPTER ID=11>
Gemenskapens milj칬styrnings- och milj칬revisionsordning
<SPEAKER ID=244 NAME="Talmannen">
N칛sta punkt p친 f칬redragningslistan 칛r bet칛nkande (A5-0033/2001) av Garc칤a-Orcoyen Tormo f칬r Europaparlamentets delegation till f칬rlikningskommitt칠n om f칬rlikningskommitt칠ns gemensamma utkast till Europaparlamentets och r친dets f칬rordning om frivilligt deltagande f칬r organisationer i gemenskapens milj칬styrnings- och milj칬revisionsordning (EMAS)

(C5-0661 - 1998/0303(COD)).

<SPEAKER ID=245 LANGUAGE="ES" NAME="Garc칤a-Orcoyen Tormo">
(PPE-DE), f칬redragande. (ES) Herr talman! Det 칛r nu n칛stan 친tta 친r sedan gemenskapens f칬rordning om frivilligt deltagande f칬r organisationer i gemenskapens milj칬styrnings- och milj칬revisionsordning (EMAS) tr칛dde i kraft i juni 1993.

Denna f칬rordning, som brukar kallas EMAS, 칬ppnade m칬jligheterna att till칛mpa marknadsmekanismer f칬r att organisationerna frivilligt skall f칬rbinda sig att arbeta mer aktivt f칬r att f칬rb칛ttra sin milj칬prestanda. Det faktum att direktivet har varit framg친ngsrikt beror till stor del p친 konceptet att milj칬n kan och b칬r integreras i f칬retagsstrategierna som 칛nnu en faktor som f칬rutom milj칬s칛kerhet, ger merv칛rde till sj칛lva f칬retaget.

Att se respekten f칬r milj칬n som ytterligare en faktor f칬r konkurrenskraft och utveckling, i st칛llet f칬r att betrakta den som en besv칛rande r칛ttslig f칬rpliktelse, vilken i m친nga fall 칛r mycket kostsam ekonomiskt och inte blir s칛rskilt uppskattad av konsumenterna, 칛r en viktig f칬r칛ndring av f칬retagsv칛rldens mentalitet.

Den h칛r omarbetade och uppdaterade f칬rordningen utg칬r ett viktigt tillskott till en modern milj칬politik i enlighet med principerna om h친llbar utveckling. Det 칛r ocks친 viktigt f칬r att en verklig f칬rb칛ttring av f칬retagens milj칬prestanda skall uppn친s och 칛ven f칬r att denna f칬rb칛ttring skall uppm칛rksammas av tredje part, s칛rskilt konsumenterna.

Under dessa 친tta 친r av praktisk till칛mpning har vi l칛rt oss mycket, till exempel att f칬rordningen 칛r anv칛ndbar som marknadsinstrument. N칛stan 3 100 industrianl칛ggningar i hela Europa har anslutit sig till detta system, och antalet v칛xer med en takt av n칛stan 50 procent per 친r.

Trots denna viktiga utveckling finns det fortfarande ytterligare m칬jligheter till att g친 vidare. M친nga 칛ndringsf칬rslag som underl칛ttar f칬retagens medverkan i detta system f칬r milj칬f칬rb칛ttring har d칛rf칬r lagts till. Jag kan till exempel n칛mna att till칛mpningsomr친det utvidgas till att omfatta alla slags organisationer, inklusive servicesektorn, m칬jligheten att, som ett medel f칬r att fr칛mja EMAS-registering, underl칛tta tillg친ngen till offentliga kontrakt f칬r de certifierade organisationerna, att fr칛mja de sm친 och medelstora f칬retagens deltagande, och att samordna det europeiska systemet med andra internationella system f칬r milj칬certifiering. N칛r det g칛ller det sistn칛mnda systemet, har betydande 친tg칛rder vidtagits f칬r f칬renkling och sammanslagning av nomenklaturer och krav, vilket m칛rkbart kommer att klarg칬ra den roll som EMAS m친ste spela i ett europeiskt sammanhang.

En annan l칛xa vi v칛l har l칛rt oss 칛r att vi m친ste uppr칛tth친lla och till och med f칬rst칛rka systemets trov칛rdighet. I den h칛r texten har de 친tg칛rder som s칛kerst칛ller systemets kvalitet och trov칛rdighet f칬rst칛rkts, och allm칛nhetens tillg친ng till information har 칬kats.

Milj칬redovisningarna har f친tt en 칬kad betydelse, likas친 de ackrediterade milj칬kontrollanternas arbete, vilka skall fastsl친 om organisationerna f칬ljer de krav som st칛lls i f칬rordningen.

Dessa krav har f칬rst칛rkts i och med parlamentets 칛ndringsf칬rslag, och jag betonar f칬ljande av dessa: att de registrerade organisationerna skall ha en skyldighet att f칬lja milj칬lagstiftningen; att inf칬ra h칬gre krav p친 kvalifikationer och utbildning f칬r de ackrediterade milj칬kontrollanter som ut칬var tillsyn 칬ver organisationerna; att organisationerna skall sammanst칛lla offentliga rapporter om sin milj칬prestanda med absolut trov칛rdighet gentemot tredje part; att ber칬rda parter i h칬gre grad f칬ljer kontrollprocesserna av organisationernas milj칬prestanda, och d친 s칛rskilt arbetstagare och anv칛ndare; ett utvidgat milj칬ansvar som n친r utanf칬r organisationernas anl칛ggningar genom att inkludera indikatorer f칬r milj칬prestanda f칬r produkter och service i linje med kopplingen till de nya milj칬direktiven; och 칛ven en 칬kad roll f칬r organen f칬r samordning i syfte att underl칛tta att systemet till칛mpas p친 ett enhetligt s칛tt i de olika medlemsstaterna.

Jag anser att f칬rlikningsf칬rfarandet har spelat en mycket positiv och intressant roll i beslutsprocessen som ledde till de ovann칛mnda resultaten. N칛r f칬rlikningsf칬rfarandet inleddes hade vi 24 칛ndringsf칬rslag, av vilka endast fyra godtogs utan 칛ndringar och tre drogs tillbaka under f칬rhandlingarnas g친ng. Antalet 칛ndringsf칬rslag som godtogs genom kompromissformuleringar var 20, vilket ger en uppfattning om hur intensiv och framg친ngsrik f칬rhandlingen var.

Jag vill d칛rf칬r tacka f칬r det arbete som parlamentets, kommissionens och r친dets tekniker har utf칬rt under den h칛r perioden, och likas친 ledam칬terna i f칬rlikningskommitt칠n, f칬r deras vilja och beslutsamhet att f칬rst칛rka denna f칬rordning. Jag anser att Europaparlamentet kan se slutresultatet av f칬rlikningen som mycket tillfredst칛llande eftersom den st칬rsta delen av parlamentets 칛ndringsf칬rslag har inf칬rts i den gemensamma texten, i ursprunglig eller modifierad form, och jag f칬resl친r d칛rf칬r att texten antas i morgon vid den tredje plenarbehandlingen.

<SPEAKER ID=246 LANGUAGE="DE" NAME="Scheele">
Herr talman! F칬redraganden har redan sagt att Europaparlamentet har bidragit till att EMAS II, som det kallas, f친r str칛ngare best칛mmelser och inte blir alltf칬r urvattnat, men att f칬rlikningskommitt칠n inte heller har l친tit sig tvingas p친 kn칛, och inte har avvikit fr친n de v칛sentliga kraven f칬r detta frivilliga system f칬r milj칬styrning och milj칬revision. Just d칛rf칬r att det 칛r ett frivilligt system m친ste vi ge det trov칛rdighet, och vi har framg친ngsrikt kunnat genomdriva detta gentemot r친det.

Jag tror att det var ett minimikrav att i fr친ga om EMAS II se till att den befintliga milj칬lagstiftningen iakttas. Det hade varit skamligt om det hade fallit under den tredje behandlingen. Vi har ocks친 lyckats uppn친 mer 칬ppenhet, dvs. b칛ttre information till allm칛nheten och intresserade kretsar. F칬r min grupp var det ocks친 mycket viktigt att det blev ett aktivt deltagande av arbetstagarna och deras f칬retr칛dare i organisationen. Detta krav har blivit mycket omdiskuterat, och uppenbarligen tillfredsst칛ller den n친got komplicerade formuleringen, som nu st친r i texten, r친dets f칬retr칛dare b칛ttre 칛n det mycket klara krav, som Europaparlamentet formulerade i b칬rjan.

Detta passar min grupp, och jag vill 친 socialdemokratiska gruppens v칛gnar 칛n en g친ng understryka att i fr친ga om EMAS 칛r b친de legal compliance och deltagande fr친n arbetstagarnas och deras f칬retr칛dares sida viktiga, och jag emotser med sp칛nning kommissionens utv칛rdering.

<SPEAKER ID=247 LANGUAGE="FI" NAME="Myller">
Herr talman! 츿ven jag vill gratulera f칬redraganden till bet칛nkandet f칬r ett lyckat resultat f칬r parlamentet. Jag anser ocks친 att det 칛r viktigt att vi b칬rjar med att godk칛nna befintlig lagstiftning och utg친ende fr친n den g칬r frivilliga 칬verenskommelser. I sj칛lva verket kunde man t칛nka sig att i framtiden g칬ra nya 칬verenskommelser med f칬retag ur samma utg친ngspunkt. Man b칬r entydigt definiera de omr친den, d칛r man, enligt g칛llande lagstiftning, p친 ett snabbare och effektivare s칛tt f칬rs칬ker n친 m친l som 칛r viktiga ur milj칬synpunkt.

Det h칛r f칬rslaget utvidgar systemet fr친n 친r 1993 genom att inkludera organisationer som v칛rnar om milj칬n. Vi talar inte l칛ngre enbart om industrif칬retag, vilket 칛r bra. Aktivitet i milj칬fr친gor gynnar inte bara milj칬n utan 칛ven sj칛lva f칬retaget. I sina konsumtionsbeslut v칛rdes칛tter den moderna konsumenten i allt h칬gre grad produkternas milj칬v칛nlighet.

Det har helt riktigt p친pekats att ett effektivt genomdrivande av detta system f칬ruts칛tter att personalen f칬rbinder sig att f칬lja de gemensamma v칛rderingarna. Detta igen f칬ruts칛tter att arbetstagarna informeras om hur den milj칬v칛nliga verksamheten kan utvecklas, och dessutom att de bereds tillf칛lle att sj칛lva bidra till den. Om ett f칬retag ansluter sig till ett kontrollsystem f칬r milj칬fr친gor 칛r det n칬dv칛ndigt att det 칛ven f칬rbinder sig till regelbundna, offentliga milj칬deklarationer som avges av opartiska experter.

<SPEAKER ID=248 LANGUAGE="EN" NAME="Diamantopoulou">
. (EN) Jag tror att vi alla 칛r mycket glada 칬ver att f칬rordningen om frivilligt deltagande f칬r organisationer i gemenskapens milj칬styrnings- och milj칬revisionsordning (EMAS), som kommissionen f칬reslog i oktober 1998, nu g친r in i det sista skedet av antagandeprocessen. Genom EMAS-f칬rordningen, som ni behandlar, kommer ett gediget system f칬r milj칬f칬rvaltning att uppr칛ttas som g칬r det m칬jligt f칬r organisationer i m친nga verksamhetssektorer att upptr칛da milj칬v칛nligare. Den kommer att vara ett l칛mpligt svar p친 behovet av att g칬ra b친de privata och allm칛nna sektorer medvetna om deras ansvar gentemot v친r milj칬, p친 vilken deras verksamheter inverkar.

Sist, men inte minst, kommer EMAS-f칬rordningen att leda till att milj칬information som sprids 칛r p친litlig samt medge samspel mellan olika intressegrupper. Detta kommer att vara ett viktigt steg f칬r att bygga en bro mellan ekonomiska operat칬rer och offentliga myndigheter, 친 ena sidan, och medborgare, 친 den andra.

Det 칛r d칛rf칬r med stor gl칛dje som jag v칛lkomnar den 칬verenskommelse om en gemensam text som n친ddes den 22 november 2000 i f칬rlikningskommitt칠n. Jag skulle vilja gratulera f칬redraganden, Garc칤a-Orcoyen Tormo, liksom alla ledam칬terna i den parlamentariska delegationen och i f칬rlikningskommitt칠n.

Till친t mig ocks친 att hoppas att de europeiska institutionerna kommer att f칬reg친 med gott exempel och bidra till att EMAS utvecklas genom att sj칛lva till칛mpa ordningen. Detta kommer att vara bra f칬r milj칬n och v칛lg칬rande f칬r de europeiska institutionernas trov칛rdighet.

<SPEAKER ID=249 NAME="Talmannen">
Tack, fru kommission칛r.

Jag f칬rklarar debatten avslutad.

Omr칬stningen kommer att 칛ga rum i morgon kl. 12.00.

<CHAPTER ID=12>
Kosttillskott
<SPEAKER ID=250 NAME="Talmannen">
N칛sta punkt p친 f칬redragningslistan 칛r bet칛nkande (A5-0025/2001) av Emilia Franziska M칲ller f칬r utskottet f칬r milj칬, folkh칛lsa och konsumentfr친gor om f칬rslaget till Europaparlamentets och r친dets direktiv om tilln칛rmning av medlemsstaternas lagstiftning om kosttillskott (KOM(2000) 222 - C5-0234/2000 - 2000/0080(COD)).

<SPEAKER ID=251 LANGUAGE="DA" NAME="Krarup">
Herr talman, jag vill g칛rna be om ordet till f칬redragningslistan. Det direktivf칬rslag, som h친ller p친 och behandlas, b칬r avvisas med st칬d av arbetsordningens artikel 143, som f칬reskriver att det i b칬rjan av behandlingen av en best칛md punkt p친 f칬redragningslistan kan f칬rslag v칛ckas om att avvisa fr친gan p친 formella grunder. Jag l칛gger ett s친dant f칬rslag, och anledningen till att jag menar att direktivf칬rslaget b칬r avvisas 칛r att det, enligt min mening, strider mot f칬rdraget. Det strider mot artikel 152 i f칬rdraget, som r칬r folkh칛lsan, och det r친der inget tvivel om att detta direktivf칬rslag i grund och botten har motiverats i avsikt att s칛kra befolkningens h칛lsa. Det fastsl친s i artikel 152, att p친drivande 친tg칛rder kan vidtas, men utan att det 칛r tal om n친gon form av harmonisering av medlemsstaternas lagar och administrativa regler. Det aktuella f칬rslaget inneh친ller en speciell, intensiv harmonisering av medlemsstaternas lagar och administrativa best칛mmelser och strider d칛rf칬r mot artikel 152. Jag har i kommissionens f칬rslag och i M칲llers bet칛nkande f칬rg칛ves s칬kt efter ett 칬verv칛gande av denna r칛ttsfr친ga. Jag menar att behandlingen b칬r avvisas till dess det har klarlagts i vad m친n r칛ttsproblemet 칛r l칬st, och jag uppmanar till omr칬stning.

<SPEAKER ID=252 NAME="Talmannen">
Finns det n친gon talare som 칛r f칬r f칬rslaget?

<SPEAKER ID=253 LANGUAGE="DA" NAME="Frahm">
Herr talman, jag vill g칛rna tala f칬r f칬rslaget, f칬r det m친ste vara sj칛lvklart att parlamentet skall h친lla sig till f칬rdragets grunder. Om det r친der minsta misstanke om att parlamentet g친r utanf칬r f칬rdragets ramar, s친 b칬r man stoppa f칬rhandlingen, till dess fr친gan har klarlagts.

<SPEAKER ID=254 NAME="Talmannen">
Finns det n친gon talare som 칛r emot f칬rslaget att betrakta bet칛nkandet som otill친tligt?

<SPEAKER ID=255 LANGUAGE="DE" NAME="M칲ller, Emilia Franziska">
Herr talman, herr kommission칛r, 칛rade kolleger! N칛r kommissionen l칛gger fram ett f칬rslag till direktiv f칬r oss, utg친r jag fr친n att detta 칛r i sin ordning 칛ven i r칛ttsligt avseende. Av den anledningen uts친gs jag ocks친 till f칬redragande. Jag anser ocks친 att vi h칛r helt klart b칬r r칬sta om detta direktiv.

<SPEAKER ID=256 NAME="Talmannen">
Vi har nu h칬rt ett anf칬rande f칬r, och ett emot.

L친t mig f칬rtydliga: den som r칬star f칬r anser att detta bet칛nkande 칛r otill친tligt; den som i st칛llet r칬star emot, anser det vara till친tligt och d칛refter f칬ljer debatten.

<SPEAKER ID=257 LANGUAGE="EN" NAME="Whitehead">
Herr talman! N칛r det g칛ller en s친 viktig fr친ga som denna, 칛r det n칬dv칛ndigt att vi meddelar dem som fortfarande befinner sig i byggnaden om att en omr칬stning skall 칛ga rum. Det 칛r mycket ovanligt att en omr칬stning f칬rr칛ttas p친 det h칛r s칛ttet, med omkring tolv ledam칬ter i kammaren. M친nga andra utanf칬r 칛r fullst칛ndigt omedvetna om - liksom vi som var h칛r och som r친kade vilja tala i denna debatt var - att den h칛r fr친gan behandlas.

Om det finns n친got s칛tt f칬r er att uppm칛rksamma dem som befinner sig i parlamentsbyggnaden p친 det faktum att en omr칬stning skall genomf칬ras och avbryta sammantr칛det tills de 칛r h칛r, f친r vi kanske ett mer representativt resultat.

<SPEAKER ID=258 NAME="Talmannen">
Ledamot Whitehead, jag har ingen m칬jlighet att informera dem som befinner sig i byggnaden. Den som vill vara i kammaren f칬ljer arbetet.

Vi skall nu r칬sta om f칬rslaget.

<SPEAKER ID=259 LANGUAGE="NL" NAME="Oomen-Ruijten">
Herr talman! Det 칛r verkligen inte brukligt att personer beter sig s친 odemokratiskt att de ger kommentar under omr칬stningen och f칬r det andra s친 har vi nu r칬stat. Ni m친ste tillk칛nnage omr칬stningsresultatet och sedan forts칛tter vi helt enkelt med debatten, herr talman. Det tror jag 칛r det enda r칛tta och det b칛sta s칛ttet att behandla det h칛r 칛mnet som vi s친 ofta diskuterat.

(Parlamentet f칬rkastade f칬rslaget)

<SPEAKER ID=260 LANGUAGE="DE" NAME="M칲ller, Emilia Franziska">
Herr talman, herr kommission칛r, 칛rade kolleger! N칛r vi talar om kosttillskott, menar vi 칬verv칛gande vitaminer, mineraler, fettsyror, aminosyror och n친gra saker till. Vi talar allts친 inte om berikade livsmedel och inte heller om livsmedelstillsatser. Vi talar om koncentrat av n칛rings칛mnen, som finns att f친 separata eller kombinerade i form av kapslar, tabletter, pulver eller liknande former f칬r intag.

Vitaminer och mineraler 칛r delaktiga i en m칛ngd biokemiska processer i den m칛nskliga organismen. En optimal tillf칬rsel av dessa 칛mnen 칛r avg칬rande f칬r m칛nniskans h칛lsa och prestationsf칬rm친ga. Jag anser att m칬jligheten att berika v친r dagliga f칬da med extra vitaminer och mineraler 칛r mycket positiv.

Med detta direktiv om kosttillskott skapar vi en tilln칛rmning av lagbest칛mmelserna i medlemsstaterna. Vissa medlemsstater inordnar nu kosttillskotten bland livsmedlen, och andra medlemsstater inordnar dem bland l칛kemedlen. Direktivet s칛ger nu entydigt att de skall inordnas bland livsmedlen. D칛rmed upph칛ver vi obalansen f칬r producenterna. Men befintliga handelshinder p친 den inre marknaden reduceras ocks친 d칛rigenom. Samtidigt skapar vi r칛ttss칛kerhet f칬r de europeiska konsumenterna.

Principiellt kan kommissionens f칬rslag v칛lkomnas. Samr친den i parlamentet har dock visat att det 칛r n칬dv칛ndigt att 칛ndra enskilda punkter i f칬rslaget. Till칛mpningsomr친det skall strykas. Kommissionens f칬rslag till direktiv 칛r sn칛vt h친llet i fr친ga om upptagna 칛mnen. Detta g칛ller till en b칬rjan f칬r de till친tna mineralerna och deras kemiska f칬reningar. Vissa viktiga mineraler tas inte upp i kommissionens f칬rslag, trots att de anv칛nds i m친nga l칛nder i Europeiska unionen. Principiellt b칬r dessa mineraler godtas. Naturligtvis m친ste de kemiska f칬reningarna ocks친 genomg친 en vetenskaplig kontroll. Detta m친ste ske innan direktivet tr칛der i kraft, f칬r att undvika att viktiga kosttillskott m친ste tas bort fr친n marknaden. Vid sidan av vitaminer och mineraler finns det ytterligare 칛mnen som faller under beteckningen "kosttillskott". Men vi b칬r inte skjuta 칬ver m친let och f칬rs칬ka att p친 en g친ng reglera allt som finns p친 marknaden i fr친ga om kosttillskott.

Man 칛r ense om att ytterligare 칛mnen, liksom vitaminer och mineraler, m친ste underg친 vetenskaplig kontroll innan de omfattas av direktivet. Men en definition av dessa nya 칛mnen under det 칬vergripande begreppet "fysiologisk" skulle medf칬ra nya avgr칛nsningsproblem just med tanke p친 medicintekniska produkter och l칛kemedel, och i motsats till det m친l som efterstr칛vas i direktivet leda till en fullst칛ndigt oklar marknadssituation. Om gr칛nserna mellan l칛kemedel och kosttillskott flyter samman skulle detta 친tf칬ljas av en oklar situation i fr친ga om de h칛lsop친st친enden, som hittills inte varit reglerade. Allt detta kan inte vara m친let med direktivet om kosttillskott.

N칛r det g칛ller dosering och d칛rmed konsumentens h칛lsa, s친 kan systemet med s칛kra maximim칛ngder v칛lkomnas. Men vi m친ste ocks친 se till att konsumenten inte l칬per risk att med den dagliga vitamintabletten v칛sentligt 칬verskrida dagsbehovet av kosttillskott. Detta skulle exempelvis i fr친ga om vitamin A, D och B6 vara till men f칬r h칛lsan. Kommissionens f칬rslag tar entydigt h칛nsyn till detta faktum. Jag st칬der detta helt och fullt.

Betr칛ffande m칛rkningen av kosttillskott f칬reskriver f칬rslaget till direktiv en effektiv kommunikation med konsumenten. Etiketteringen skall hj칛lpa konsumenten att hantera vitamin- och mineralprodukter p친 ett riktigt s칛tt. St칬rsta renhets- och kvalitetskrav st칛lls p친 produkterna. B친de de enskilda substanserna och den totala produkten b칬r produceras med till칛mpning av god framst칛llningspraxis. En obligatorisk anm칛lning av produkterna 칛r absolut n칬dv칛ndig, f칬r att ett minimum av kontroll fr친n myndigheternas sida skall garanteras. Framf칬r allt 칛r anm칛lningen meningsfull bara om den g칛ller enhetligt f칬r alla medlemsstater. Med detta direktiv kan Europas konsumenter r칛kna med lagstiftade ramvillkor, som l칛gger stor vikt vid produkts칛kerhet och f칬rnuftig m칛rkning, utan att begr칛nsa produktutbudet p친 hyllorna, allts친 lagbest칛mmelser som st친r f칬r en fri r칬rlighet f칬r varor och samtidigt f칬r en h칬g skyddsniv친.

Jag vill avslutningsvis tacka min medf칬redragande s친 hj칛rtligt f칬r samarbetet. Tack s친 mycket, fru Corbey!

<SPEAKER ID=261 LANGUAGE="NL" NAME="Oomen-Ruijten">
Herr talman! Jag vill gratulera f칬redraganden, Emilia M칲ller, till det h칛r bet칛nkandet och jag beundrar verkligen det mycket 칬ppna s칛tt p친 vilket hon har arbetat och f칬rhandlat med var och en. D칛rf칬r begriper jag inte det d칛r om "som tjuvar om natten" eftersom hon 칛ven f칬rhandlat med EDD-gruppen, Bonde, Blokland, med flera som nu, utan att f칬rhandla med f칬redraganden, f칬rs칬ker f칬rskjuta den h칛r debatten. Det 칛r oacceptabelt enligt vad som 칛r brukligt i den h칛r kammaren. Jag har ocks친 respekt f칬r den sakkunnighet med vilken f칬redraganden beh칛rskar de tekniska aspekterna i 칛rendet. Det 칛r ocks친 tack vara f칬redraganden som direktivets har utvidgats och f칬rb칛ttrats.

Kosttillskott anv칛nds och 칛r ofta 칛ven n칬dv칛ndiga f칬r konsumenterna men rutinerna 칛r s친 olika i v친ra medlemsstater och allt g친r nu att best칛lla via Internet. Allt g친r att f친 tag p친 칬verallt, det har bildats s칛rskilda f칬retag f칬r det och d칛rf칬r 칛r det desto mer n칬dv칛ndigt att en gemensam marknad skapas f칬r de h칛r konsumenterna. Det betyder allts친 harmonisering, harmonisering f칬r konsumenten. Konsumenten m친ste f친 riktig information, m친ste f친 veta vad som 칛r till친tet och vad som 칛r bra, det 칛r n칬dv칛ndigt. Det 칛r dock ocks친 n칬dv칛ndigt f칬r industrin eftersom industrin nu f친r m칬jlighet att leverera till hela den europeiska marknaden och M칲ller har skapat n친gra utvidgningar av direktivet som inte bara konsumenten utan 칛ven industrin 칛r mycket n칬jd 칬ver.

Det har nu startats en diskussion om den fysiologiska funktionen. Det som slog mig och som jag 칛ven i dag sade till industrin var att n칛r ni f칬rsta g친ngen bes칬kte industrin s친 hade ni inga problem med de fysiologiska funktionerna och f칬r att g칬ra en l친ng historia kort s친 sade industrin till mig: ja, vi f칬rst친r att vi f친r anv칛nda det i de l칛nder det finns redan, men vi vill s친 g칛rna ha russinet i kakan ocks친. Det s칛tt p친 vilket M칲ller presenterar f칬rslaget om vad utvidgningen skall omfatta 칛r utm칛rkt och det tackar jag henne hj칛rtligt f칬r.

<SPEAKER ID=262 LANGUAGE="NL" NAME="Corbey">
Herr talman! Vi behandlar i dag ett viktigt direktiv. Marknaden f칬r kosttillskott v칛xer snabbt. Det har att g칬ra med levnadss칛tt och matvanor. Det har ocks친 att g칬ra med konsumenternas os칛kerhet kring den egna h칛lsan. Den egna h칛lsan 칛r det viktigaste. Kosttillskott kan bidra till en b칛ttre h칛lsa. Den som kan k칬per sig allts친 g칛rna h칛lsa. Vi m친ste dock 칛ven konstatera att den som 칛r os칛ker l칛tt l친ter sig 칬vertygas om att han eller hon m친ste k칬pa sig h칛lsa och att kvaliteten inte alltid garanteras. D칛rf칬r m친ste vi skilja agnarna fr친n vetet. Konsumenterna har r칛tt till en s칛ker produkt och bra information.

Inom omr친det kosttillskott st친r det stora industriella intressen p친 spel. Det finns ingen inre marknad men m친nga nationella regler. Det 칛r jobbigt, men n칛r allt kommer omkring s친 anser PSE-gruppen att konsumentskyddet m친ste komma i f칬rsta hand. Olikartade nationella best칛mmelser, tvivel ang친ende produkts칛kerheten och en v칛xande marknad, det 칛r allts친 tydligt att det verkligen beh칬vs ett europeiskt direktiv om kostillskott. D칛rf칬r 칛r kommissionens f칬rslag s친 viktigt. Kommissionen har lagt en tydlig grund f칬r fastst칛llandet av den h칬gsta s칛kra m칛ngden vitaminer och mineraler. Jag vill g칛rna ge M칲ller en komplimang f칬r hennes konsekventa, sakkunniga och seri칬sa tillv칛gag친ngss칛tt.

Jag skall f칬r PSE-gruppens r칛kning ta upp tre saker. Den f칬rsta punkten 칛r f칬rslagets r칛ckvidd. Kommissionen f칬resl친r att l친ta f칬rslaget endast omfatta vitaminer och mineraler. Det 칛r f칬rst친eligt men det 칛r knappast till nytta f칬r den uppkomna praktiken. 츿ven 칬rtextrakt, aminosyror och essentiella fettsyror anv칛nds i kosttillskott. F칬r min del tycker jag det 칛r viktigt att definiera r칛ckvidden s친 brett som m칬jligt, dvs. b친de 칛mnen med n칛ringsfunktion och 칛mnen med en fysiologisk funktion. F칬rdelen med en s친dan bred definition 칛r r칛ttss칛kerheten f칬r producenterna och ett brett sortiment av s칛kra produkter f칬r konsumenterna.

Den andra punkt som jag vill ta upp 칛r n칬dv칛ndigheten av vetenskapliga texter. Det absolut viktigaste i f칬rslaget 칛r principen om att endast de ingredienser till친ts som har blivit vetenskapligt testade. H칬gsta till친tna m칛ngder skall fastst칛llas i enlighet med de i utg친ngspunkter som anges artikel 5. Det 칛r grunden f칬r konsumenternas f칬rtroende. Sj칛lvklart f친r varje land sj칛lvt besluta om att till친ta ingredienser som inte testats. Det hindras inte genom det h칛r direktivet. Jag tycker dock inte att de kan f칬ras ut p친 den inre marknaden hur som helst. F칬r det beh칬vs f칬rst vetenskaplig unders칬kning och godk칛nnande.

Avslutningsvis bara ett ord om m칛rkningen: Det 칛r av stor vikt att informationen 칛r korrekt och att den varnar f칬r 칬verdosering. En bra kost 칛r mycket viktig och bidrar till en god h칛lsa. Ingen konsument skall beh칬va l친ta sig luras till kostnader p친 grund av vilseledande information och ingen konsument skall beh칬va k칛nna sig tvingad att k칬pa sig h칛lsa.

Min slutsats 칛r att det 칛r ett utm칛rkt f칬rslag. 츿nnu en g친ng vill jag rikta mitt v칛lmenade tack till f칬redraganden. Vi st칬der g칛rna det h칛r bet칛nkandet s친 l칛nge det kan garanteras att ingredienserna genomg친tt vetenskapliga tester.

<SPEAKER ID=263 LANGUAGE="FR" NAME="Ries">
Herr talman! Mer 칛n 1 600 000 000 euro. Detta 칛r summan av de vinster som realiserades under 1999 inom unionen f칬r vitaminer och mineral칛mnen, och d친 talar vi inte om alla andra kosttillskott. Detta betyder att de har blivit ett sant fenomen i tiden, vilket 칛r ganska naturligt n칛r allt kommer omkring. Att vara frisk och f칬rbli frisk 칛r f칬rmodligen den 칬nskan som delas av flest m칛nniskor. Varje dag konsumerar d칛rf칬r miljoner europeiska medborgare miljarder kapslar, tabletter eller ampuller. Det betyder ocks친 att det 칛r br친dskande och n칬dv칛ndigt att reglera denna marknad i Europa, som 칛r i full expansion men f칬ga 칬ppen f칬r insyn och framf칬r allt - det har p친talats h칛r - mycket olik fr친n en medlemsstat till en annan. Det r칬r sig ibland om mycket viktiga variationer, bl.a. produktsammans칛ttning, dosering, renhetskriterier, m칛rkning och tillst친ndsf칬rfaranden.

Det var s친ledes n칬dv칛ndigt att avhj칛lpa dessa brister f칬r att skydda och s친 bra och tydligt som m칬jligt informera konsumenten, samtidigt som det skall r친da fri r칬rlighet f칬r varor inom unionen. Det h친ller s칛kert alla med om. Vid omr칬stningen av det utm칛rkta bet칛nkandet av Muller, en ledamot som vi ocks친 vill gratulera, har utskottet f칬r milj칬, folkh칛lsa och konsumentfr친gor inte bara definierat kosttillskott som vitaminer och mineraler, utan 칛ven inf칬rlivat andra 칛mnen som 친terfinns i bilagorna. Vi gl칛der oss 친t det. V친rt m친l var att se till att direktivet p친 sikt skulle kunna omfatta alla kosttillskott som redan finns p친 den europeiska marknaden, s친 att alla europeiska konsumenter skall f친 samma garanti om s칛kerhet.

I samma anda har v친r grupp l칛mnat in tre kompletterande 칛ndringsf칬rslag, 33, 34 och 35, som ocks친 har l칛mnats in av socialisterna, fast med andra nummer. Dessa 칛ndringsf칬rslag syftar till att l친ta direktivets till칛mpningsomr친de omfatta 칛mnen med fysiologiska funktioner. De 칛r inte n칛rings칛mnen, men 칛mnen som 칛r viktiga f칬r allas v칛lbefinnande. D칛r ing친r fibrer, som 칛r k칛nda f칬r att ha v칛lg칬rande effekter f칬r matsm칛ltningen, och v칛xtextrakt. Jag vill meddela att detta f칬rslag redan fanns i det franska ordf칬randeskapets text och att det nu 친terfinns i texten fr친n det svenska ordf칬randeskapet. Sk칛let till att vi 칛r enade i dag 칛r att vi skall inr칛tta en r칛ttslig grund som harmoniserar saluf칬ringen av dessa kosttillskott.

L친t oss inte skapa ett europeiskt r칛ttsligt tomrum kring ingredienser med fysiologiska funktioner. Det skulle miljontals konsumenter ha sv친rt att f칬rst친.

<SPEAKER ID=264 LANGUAGE="EN" NAME="Ahern">
Herr talman! Jag v칛lkomnar varmt de v칛gledande principerna i det h칛r direktivet, n칛mligen att skydda konsumenterna och undanr칬ja hinder f칬r den inre marknaden. I den grundl칛ggande, underliggande lagstiftningen om livsmedelss칛kerhet f칬reskrivs att s칛kerheten b칬r fastst칛llas p친 grundval av en vetenskaplig utv칛rdering av riskerna och att konsumenterna b칬r kunna k칬pa de produkter som de 칬nskar f칬rutsatt att de 칛r s칛kra. Det 칛r viktigt att s칛kerhetskriterier utg칬r grunden f칬r direktivet, snarare 칛n godtyckliga rekommenderade dagliga intag som skulle vara on칬digt inskr칛nkande och som inte skulle ha n친got samband med s칛kerheten.

I F칬renade kungariket och Irland har verkligen ett liberalt system, och konsumenterna d칛r vill inte se sina r칛ttigheter inskr칛nkas. De flesta vitaminer och mineraler har en tydlig n칛ringsm칛ssig funktion. Andra ingredienser som ofta ing친r i tillskott 칛r inte n칛rings칛mnen och har d칛rf칬r ingen n칛ringsm칛ssig funktion, men v칛l en fysiologisk funktion. Definitionen av kosttillskott i direktivet b칬r omfatta alla tillskott.

Om produkter nu utesluts fr친n den allm칛nna definitionen, finns det en risk f칬r att de produkterna i framtiden kommer att hamna utanf칬r direktivets r칛ckvidd och f칬rbli okontrollerade. Jag rekommenderar er starkt att ni inkluderar den fysiologiska funktionen, vilken f칬redraganden olyckligt nog - och jag h친ller inte med henne - beg칛rde skulle uteslutas fr친n bet칛nkandet.

<SPEAKER ID=265 LANGUAGE="DA" NAME="Sandb칝k">
Herr talman, i samband med parlamentets behandling av direktivf칬rslaget om ett n칛rmande av reglerna f칬r kosttillskott, har jag f친tt hundratals observationer i form av ungef칛r 500 protestunderskrifter och en l친ng rad utf칬rliga reaktioner via e-post och brev fr친n bekymrade vanliga danskar, och fr친n yrkesm칛n, som 칛r nerv칬sa f칬r att deras tillg친ng till kosttillskott kommer att begr칛nsas. Jag utg친r ifr친n att det inte bara 칛r danska konsumenter som uttrycker sitt stora intresse f칬r direktivet. Det genomg친ende draget i observationerna 칛r att en rad experter har satt m친nga fr친getecken vid de unders칬kningar som visar att i synnerhet vitaminerna C, E och A kan vara skadliga vid f칬r h칬ga doseringar och att konkreta erfarenheter fr친n alternativa behandlingar verkar p친visa att h칬ga doseringar av dessa vitaminer har haft en positiv effekt, fri fr친n biverkningar. P친st친ende st친r allts친 mot p친st친ende. Eftersom vitaminbehovet beror av en l친ng rad faktorer, som skiljer sig 친t i de enskilda medlemsl칛nderna, s친som vilket klimat man befinner sig i och vilka vitaminer som ing친r i den traditionella kosten, 칛r fr친gan om detta omr친de 칬verhuvudtaget 칛r l칛mpligt f칬r EU-harmonisering. Ole Krarup s친dde ocks친 tvivel om den r칛ttsliga grunden. N칛r man beaktar dessa skillnader, och tar konsumenternas stora intresse p친 allvar, s친 칛r min slutsats att man skall r칬sta nej till direktivf칬rslaget. Regler f칬r kosttillskott b칬r fastst칛llas p친 ett nationellt plan, d칛r b친de den enskilda konsumenten och intresseorganisationerna har mycket st칬rre m칬jlighet att f친 sina synpunkter h칬rda och belysta, och d칛r lagstiftarna d칛rf칬r ocks친 har b칛ttre m칬jligheter att v칛rdera de olika inst칛llningarna.

<SPEAKER ID=266 LANGUAGE="EN" NAME="Bowis">
Herr talman! Jag beklagar att de flesta av dem som f칬rs칬kte stoppa den h칛r debatten inte brydde sig om att stanna kvar och lyssna p친 den. Jag ger en komplimang till f칬redraganden f칬r hennes bet칛nkande och f칬r allt det arbete som hon har lagt ned.

Kosttillskott kan vara ett st칛rkande medel (tonikum) eller ett h칛lsomedel. I s칛llsynta fall inneb칛r tillskottets beskaffenhet eller individens fysiologiska f칬ruts칛ttningar att en alltf칬r stor dos skulle kunna vara skadlig, och vi och andra l칛nder har d칛rf칬r, sedan generationer tillbaka, fastst칛llt h칬gsta till친tna m칛ngder. P친 grundval av dessa gr칛nser och en riktig m칛rkning kan konsumenten g칬ra ett s칛kert, fritt och v칛linformerat val. I Storbritannien, Irland och p친 andra h친ll har vi inte f칬ljt samma v칛g som n친gra av de andra medlemsstaterna, vilken inneb칛r att det rekommenderade dagliga minimiintag som fastst칛lldes av den amerikanska regeringen 1943 i syfte att s칛kerst칛lla att v칛rnpliktiga som gjorde milit칛rtj칛nst i Europa inte drabbades av sk칬rbjugg och beriberi anv칛nds som grund f칬r maximalt intag f칬re klassificering som l칛kemedel. Vi 칛r r칛dda f칬r att den v칛gen leder till h칬gre kostnader f칬r konsumenterna eller att den 칛r en eggelse till att anv칛nda okontrollerade utl칛ndska leverant칬rer. Vi tror att de tv친 systemen kan finnas till samtidigt. Det 칛r syftet med 칛ndringsf칬rslag 50, i mitt namn, och med det fr친n Doyle med flera. Det medger att RDA beaktas vid m칛ngder n칛ra den h칬gsta till친tna m칛ngden.

Jag anser att positivlistan, i dess nuvarande form, 칛r alltf칬r begr칛nsad. Vi b칬r 친tminstone utvidga den i enlighet med de 칛ndringsf칬rslag som syftar till en utvidgning. M칛rkningen m친ste medge exakta h칛lsobudskap, som f칬r folsyra.

Slutligen st칬der jag 친terinf칬randet av ordet "fysiologisk" vid sidan av "n칛ringsm칛ssig", eftersom ett betydande antal produkter som i dag s칛ljs och godtas annars skulle l칬pa risken att f칬rbjudas. Det var ett ord som inkluderades, om jag inte har fel, p친 inr친dan av r친dets arbetsgrupp f칬r sakkunniga. Folsyra 칛r ett exempel.

Det h칛r 칛r 친sikter som inte bara jag och min delegation st친r bakom. Det 칛r 친sikter som st칬ds av den brittiska labourregeringen och av, 칛n viktigare, Food Standards Agency, F칬renade kungarikets nya byr친 f칬r livsmedelsstandarder.

<SPEAKER ID=267 LANGUAGE="EN" NAME="Whitehead">
Herr talman! Det gl칛der mig att f친 tala efter n친gon som s친 kraftfullt har st칬tt labourregeringen som Bowis just gjorde. Jag skulle ocks친 vilja gratulera f칬redraganden efter hennes bet칛nkandes ibland stormiga f칛rd och efter det minibakh친ll som hon n칛stan hamnade i kv칛ll.

F칬renade kungariket 칛r den st칬rsta tillverkaren - och f칬rvisso konsumenten - av h칛lsotillskott av olika slag, av vitamin- och mineraltillskott till kosten. Vi har varit str칛nga i fr친ga om att se till att inga falska p친st친enden g칬rs om dem, och det 칛r anledningen till att de aldrig har marknadsf칬rts som mediciner i F칬renade kungariket. Men de hj칛lper faktiskt miljoner m칛nniskor, som skulle godta att de 칛r ett tillskott till, men inte en ers칛ttning f칬r, en balanserad kost. Vi tror att de h칬gsta till친tna m칛ngderna 칛r tillr칛ckliga f칬r att g칬ra skillnaden mellan livsmedel och mediciner till och med 칛nnu tydligare. Uppenbarligen 칛r situationen annorlunda i en del andra medlemsstater, och varje f칬rs칬k till reglering ter sig f칬rnuftigt inom den allm칛nna ramen f칬r en livsmedelslag under utveckling.

Jag st칬der f칬redragandens 친sikt, att alla 칛mnen som lagligt har anv칛nts i medlemsstaterna, i enlighet med dessa l칛nders lagar, b칬r f친 forts칛tta att anv칛ndas till dess de kan testas och kanske visar sig vara bristf칛lliga. Jag tvivlar f칬rvisso p친 att m친nga kommer att vara det, och jag tror inte att bilagorna i sig inneh친ller i n칛rheten av det antal undantag som vi b칬r se.

F칬r varje dag som g친r h칬r vi om andra 칛mnen som v친llar oro p친 grund av att de kan komma att uteslutas. Det 칛r anledningen till att ordet fysiologisk - och jag skulle vilja be f칬redraganden att 칬verv칛ga saken p친 nytt, 칛ven om det 칛r sent - 칛r viktigt n칛r det g칛ller m칛nniskor som verkligen lider och som f친r stor hj칛lp av dessa produkter. Vi b칬r i kv칛ll f친 h칬ra fr친n kommission칛ren att det kommer att g칬ras genomt칛nkta framsteg i riktning mot effektiva analyser inom den erforderliga tidsfristen, oavsett om den l칬per ut 친r 2004 eller senare. En effektiv m칛rkning, s친 att konsumenterna kan v칛lja b친de sammanhanget och regelbundenheten f칬r vad de f친r, 칛r det b칛sta s칛ttet fram친t. Det kommer att hj칛lpa m친nga konsumenter och inte oroa en enda.

<SPEAKER ID=268 LANGUAGE="DE" NAME="Breyer">
Herr talman! Jag vill st칬dja det som kollegan Nuala Ahern sade, att naturligtvis de fysiologiska produkterna ocks친 b칬r inordnas under detta. Men jag v칛lkomnar att vitaminer och mineraler faller under livsmedel, ty jag tror att det 칛r n칬dv칛ndigt att vi ocks친 ger de myndiga konsumenterna m칬jlighet att anv칛nda dem. Jag tror dock att kommissionen b칬r fundera 칬ver varf칬r livsmedel f칬rlorar s친 mycket vitaminer, varf칬r exempelvis broccoli under de senaste tio 친ren har f칬rlorat 80 procent av sitt vitamininneh친ll. Jag v칛djar uttryckligen om en m칛rkning, inte bara av de 칛mnen produkten inneh친ller, utan ocks친 av s칛ttet den framst칛llts p친. Det finns vitaminer som 칛r mer effektiva i naturlig form 칛n n칛r de framst칛lls p친 konstgjord v칛g. Jag anser att konsumenten ocks친 har r칛tt att veta om produkterna framst칛llts gentekniskt eller inte.

Jag vill ocks친 ta upp en sista punkt, n칛mligen det som Sandbaek sade. Jag ber kommissionen uttryckligen om att detta bet칛nkande inte skall missbrukas f칬r att st칬dja functional livsmedel, ty d칛r delar jag Sandbaeks uppfattning att traditionella livsmedel inte f친r berikas med vitaminer p친 konstgjord v칛g. Men h칛r betonar jag att vi v칛lkomnar det, ty konsumenten m친ste ha m칬jlighet att f칬rse sig med extra vitaminer.

<SPEAKER ID=269 LANGUAGE="EN" NAME="Titford">
Herr talman! Det finns i F칬renade kungariket inga best칛mda lagar som styr f칬rs칛ljningen av tillskott som s칛ljs som livsmedel. Som en f칬ljd av detta har konsumenterna i F칬renade kungariket tillg친ng till ett f칬rh친llandevis brett utbud av produkter med minimala inskr칛nkningar och till konkurrenskraftiga priser. Ingen tvingas att k칬pa dessa produkter, och de som k칬per dem tenderar att vara v칛linformerade om sina k칬p.

N칛r kommissionen framkastar att vi skall tilln칛rma v친ra lagar om kosttillskott, f칬resl친r den allts친 i sj칛lva verket att lagar skall skapas som f칬r n칛rvarande inte finns i F칬renade kungariket. Sk칛let till att F칬renade kungarikets regering inte har skapat s친dana lagar 칛r att det inte har funnits n친got behov av dem.

P친 det hela taget reglerar marknaden sig sj칛lv, och n칛r falska p친st친enden har gjorts eller osunda eller potentiellt farliga produkter marknadsf칬rts, har de befintliga r칛ttsliga strukturerna visat sig vara tillr칛ckliga. Inte heller vid en ansenlig internationell handel har n친gra s칛rskilda sv친righeter uppst친tt p친 marknaden f칬r varors r칬rlighet, och en sund och v칛xande handel p친 Internet har utvecklats.

Det tycks finnas utrymme f칬r det f칬rtr칛ffliga t칛nkespr친ket "Om det inte 칛r trasigt, laga det inte". F칬rutom f칬r att h친lla teknokraterna sysselsatta med 칛nnu mer inblandning i m칛nniskornas liv, finns det inget behov av n친gon ytterligare lag p친 det h칛r omr친det. Kommissionen b칬r inte f칬rs칬ka driva igenom lagen. Vi skulle klara oss b칛ttre utan den.

<SPEAKER ID=270 LANGUAGE="IT" NAME="Nistic">
Herr talman! Jag vill verkligen varmt gratulera f칬redraganden Emilia M칲ller till den stora balans hon har gett prov p친 i detta bet칛nkande. Som forskare kan jag faktiskt inte annat 칛n uppskatta den vetenskapliga stringens med vilken hon behandlat ett s친 k칛nsligt 칛mne, d칛r det flera g친nger har framkommit olika 친sikter som m친nga g친nger st친tt i motsatsst칛llning till varandra.

Jag vill ocks친 tacka kommissionen som godk칛nde mitt 칛ndringsf칬rslag om n칬dv칛ndigheten av att f칬lja en good manufacturing practice n칛r det g칛ller att bereda olika vitamin- och mineralkosttillskott, eftersom detta utg칬r den b칛sta garantin f칬r kvalitet till skydd f칬r konsumenterna. Analogt med detta har man f칬rnuftigt nog inte godk칛nt en alltf칬r liberal h친llning n칛r det g칛ller de doser som till칛mpas; doserna har i sj칛lva verket beh친llits p친 en rimlig daglig niv친, varigenom man 칬verger uppfattningen att ju mer man h칬jer doserna, desto b칛ttre blir effekten.

Som farmakolog m친ste jag p친minna om att, s친v칛l ur farmakokinetisk som farmakodynamisk och toxikologisk synpunkt kan 칬verdrivet h칬ga doser ge effekter som 칛r rakt motsatta de 칬nskade eller till och med efter l친nga perioder av anv칛ndning ge skador p친 viktiga organ och system, varf칬r det inte finns n친got behov av att 칬ka doserna av vitaminer och mineraler till den maximalt till친tna niv친n.

Min slutsats blir, herr talman, att det dokument som godk칛nts av kommissionen definitivt b칬r kunna godk칛nnas av kammaren.

<SPEAKER ID=271 LANGUAGE="ES" NAME="Garc칤a-Orcoyen Tormo">
Herr talman! 츿ven jag vill gratulera Emilia Franziska M칲ller till hennes utm칛rkta arbete med detta direktiv.

Det finns tv친 principer som styr gemenskapens livsmedelslagstiftning, och 칛ven detta direktiv grundas lyckligtvis p친 dem: livsmedelss칛kerheten och m칛rkningsf칬reskrifterna som s칛kerst칛ller att produkterna f칬rses med l칛mplig och korrekt information. Det 칛r absolut n칬dv칛ndigt att undanr칬ja alla h칛lsorisker som valfriheten kan medf칬ra f칬r konsumenten, och s칛kerst칛lla att konsumenten kan g칬ra sitt val grundat p친 en exakt och tydlig information som inte 칛r vilseledande. Konsumenten m친ste f친 tillg친ng till klara instruktioner om dosering och om hur produkten anv칛nds. Det har redan n칛mnts att det i m친nga fall har konstaterats att intaget av vissa kosttillskott i alltf칬r h칬ga doser f칬rorsakar allvarliga h칛lsoproblem; detta 칛r inte godtagbart och d칛rf칬r m친ste vi genom gemenskapslagstiftningen s칛kerst칛lla att konsumenterna f친r god information och att den 칛r enhetlig f칬r alla medlemsl칛nder.

Om vi ser p친 artikel 2, s칛kerst칛ller s친v칛l det arbete som Emilia Franziska M칲llers har utf칬rt som utskottet f칬r milj칬, folkh칛lsa och konsumentfr친gor i sin helhet, en balanserad, r칛ttslig definition f칬r vad ett kosttillskott 칛r. Till칛mpningsomr친det 칛r varken f칬r begr칛nsande eller f칬r brett och m칬jligg칬r att produkter som inte 칛r kosttillskott i egentlig bem칛rkelse 칛nd친 kan ing친 i denna definition.

N칛r det g칛ller bilaga I, anser jag att 칛ndringsf칬rslaget fr친n utskottet f칬r milj칬, folkh칛lsa och konsumentfr친gor, vilket successivt har breddats med kompromiss칛ndringar, till slut tr칛ffar r칛tt och att parlamentet b칬r anta det.

Ang친ende punkt 1 i artikel 5 som inneh친ller en uppst칛llning av maximi- och minimim칛ngder av mineral칛mnen och vitaminer i kosttillskott, d칛r bokst칛verna a), b) och c) har anv칛nts, anser jag att det 칛r n칬dv칛ndigt att beh친lla denna bokstavsuppst칛llning; v친r inst칛llning h칛r i Europa b칬r vara strikt, och kontrollen av maximim칛ngder av vitaminer och mineral칛mnen m친ste grundas p친 de maximala niv친erna f칬r riskfri konsumtion. P친 den h칛r punkten vill jag uttrycka mitt st칬d f칬r tanken om att den europeiska inst칛llningen m친ste vara att i st칬rre utstr칛ckning f칬rsvara konsumenten mot en situation av 칬kad avreglering. I det sammanhanget gl칛der det mig att vi var 16 mot 15.

<SPEAKER ID=272 LANGUAGE="EN" NAME="Doyle">
Herr talman! Jag skulle vilja tacka fru Emilia Franziska M칲ller f칬r att hon har t친lamod med mig trots att jag g칬r hennes jobb mycket sv친rare 칛n det annars skulle ha kunnat vara. Uppriktigt sagt s친 tycker jag att en stor del av det som Titford sade 칛r mycket f칬rnuftigt. Det kr칛vdes en del f칬r att 칬vertyga mig om att ett direktiv som detta 칛r n칬dv칛ndig 칬ver huvud taget. Jag godtar slutligen att det, n칛r det g칛ller till exempel oljel칬sliga vitaminer, finns starka argument n칛r det g칛ller s칛kerheten. Men trots att jag har l칛st igenom medicinsk litteratur och bett kolleger att peka ut de vetenskapliga och medicinska bevisen f칬r mig, har jag inte kunnat finna exempel p친 m칛nniskor som har 칬verdoserat eller d칬dat sig sj칛lva med vitamin C eller med andra av dessa 칛mnen.

Herr kommission칛r! Eftersom ni 칛r en av de mest upptagna kommission칛rerna tycker jag att det 칛r ganska fascinerande att just detta direktiv skulle komma fram ur h칬gen, med tanke p친 er arbetsb칬rda. Jag kan inte f칬rst친 den prioritet som det har getts, men jag godtar att det finns ett allm칛nt behov av en harmonisering i fr친ga om h칬gsta till친tna m칛ngder. I grund och botten m친ste vi drivas av det v칛linformerade konsumentvalet och av s칛kerheten. Vi m친ste anta att den genomsnittlige europeiske medborgarens intelligenskvot 칛r hygglig. Vi m친ste avst친 fr친n att ikl칛da oss f칬rmyndarrollen. T칬rs jag f칬resl친 att n칛sta direktiv - eftersom jag ser det tillst친nd som ni f칬r n칛rvarande befinner er i, herr kommission칛r - b칬r vara ett "s칛ngdags"direktiv! N칛r gick vi upp i morse, n칛r f친r vi g친 till s칛ngs i kv칛ll? Det tycks finnas ett behov av att styra v친ra liv, minimera riskerna och tala om f칬r oss vad vi f친r g칬ra. Ta mig nu inte p친 alltf칬r stort allvar, men jag 칛r verkligen frustrerad 칬ver den kurs som vi har slagit in p친.

Punkterna om de fysiologiska effekterna m친ste 친terinf칬ras. Jag v칛djar genom talmannen till min kollega att se p친 detta en g친ng till. Jag 칛r ganska uppr칬rd 칬ver det s칛tt p친 vilket det muntliga 칛ndringsf칬rslaget avvisades. Jag vill inte att n친gon talar om f칬r mig att jag inte f친r 칛ta fiber, vitl칬k, tranb칛rsjuice eller folsyra om jag r친kar vara gravid. Jag vill inte att mitt liv regleras i den utstr칛ckningen. Det ger kommissionen och det europeiska projektet d친ligt anseende hos medborgare som i 칬vrigt inte alls 칛r euroskeptiker. Jag v칛djar till er att finna en bra balans. Det 칛r det viktigaste.

<SPEAKER ID=273 LANGUAGE="ES" NAME="Redondo Jim칠nez">
Herr talman, herr kommission칛r! 츿ven jag s칛llar mig till gratulationerna till f칬redraganden; jag anser att hon har utf칬rt ett fantastiskt arbete, vilket 칛ven de 칬vriga ledam칬terna i utskottet har gjort, de har arbetat h친rt.

Ett av m친len med det h칛r direktivet 칛r harmonisering, och det har utarbetats - vilket ocks친 utskottet s칛ger - f칬r att undanr칬ja hindren f칬r den inre marknaden. Men med det h칛r direktivet leder inte till en fullst칛ndig harmonisering eftersom m칛rkningen av produkterna kan skilja sig 친t mellan medlemsstaterna.

츿rade ledam칬ter, den inre marknaden fungerar inte. I slutet av 친r 2000 uppgick antalet f칬rfaranden om f칬rdragsbrott som hade tagits upp av kommissionen avseende detta problem till 27 stycken. Enligt kommissionen har dessa olikheter i lagstiftningarna skapat hinder f칬r gemenskapshandeln och principen om det 칬msesidiga erk칛nnandet har inte l칬st problemen. F칬ljaktligen 칛r en harmonisering n칬dv칛ndig.

Jag kommer kort att ta upp 칛ndringsf칬rslag 51 som l칛ggs fram av v친r grupp. Vi 칛r oroade 칬ver den h칛r situationen, eftersom de lagstiftningar som 친tta av medlemsstaterna har f칬r n칛rvarande 칛r otydliga, vilket skulle kunna leda till produktionsf칬rbud och ett f칬rbud mot f칬rs칛ljning av de kosttillskott som inte ing친r i detta direktiv, n칛r detta v칛l har g친tt igenom. Samtidigt 칛r produktion till친ten enligt den nationella lagstiftning som reglerar dessa kosttillskott i de andra medlemsstaterna, och till f칬ljd av reglerna f칬r den inre marknaden 칛r f칬rs칛ljning till친ten i hela Europeiska unionen.

Detta 칛r inte att harmonisera, herr kommission칛r. F칬rs칛ljning och produktion av s친dana ingredienser m친ste vara till친ten i de l칛nder d칛r det inte finns nationell lagstiftning, p친 villkor att sammans칛ttningen 칛r identisk med ingredienser som redan finns till f칬rs칛ljning i en eller flera medlemsstater, under det att gemenskapens regelverk genom sina vetenskapliga kommitt칠er breddar till칛mpningsomr친det f칬r detta direktiv.

<SPEAKER ID=274 LANGUAGE="EN" NAME="Byrne">
. (EN) Herr talman! Det gl칛der mig att vara h칛r i kv칛ll under er behandling av detta f칬rslag till direktiv om kosttillskott. Syftet med f칬rslaget 칛r att harmonisera mycket skiljaktiga nationella regler genom att se till att konsumenterna kommer att kunna v칛lja fr친n s칛kra produkter som 칛r f칬rsedda med en tillr칛cklig och l칛mplig m칛rkning. Jag skulle vilja tacka M칲ller f칬r hennes betydande anstr칛ngningar f칬r att iordningst칛lla detta bet칛nkande och f칬r hennes 칬vergripande st칬d f칬r f칬rslaget. Jag vet att hon har haft en mycket sv친r uppgift. Det framg친r av det antal 칛ndringsf칬rslag som lades fram i utskottet f칬r milj칬, folkh칛lsa och konsumentfr친gor och av det antal ytterligare 칛ndringsf칬rslag som lades fram inf칬r plenarsammantr칛det.

Den k칛nsligaste fr친gan, att d칬ma av de framlagda 칛ndringsf칬rslagen, tycks avse den rad ingredienser som f친r ing친 i kosttillskott. I sk칛l 6 i kommissionens f칬rslag erk칛nns att olika n칛rings칛mnen, inklusive vitaminer och mineraler samt andra 칛mnen, som fiber, v칛xt- och 칬rtextrakt, f친r ing친 som ingredienser i kosttillskott. I ett f칬rsta skede f칬reskrivs i f칬rslaget s칛rskilda best칛mmelser bara f칬r vitaminer och mineraler som 칛r n칛rings칛mnen, eftersom det 칛r s친 l친ngt som de vetenskapliga kunskaperna till친ter oss att g친 i dag.

Avsikten 칛r att fastst칛lla s칛rskilda regler f칬r andra n칛rings칛mnen och andra ingredienser i ett senare skede, d친 de vetenskapliga kunskaperna har 칬kat. Det 칛r 칬verenskommet att till dess s칛rskilda harmoniserade gemenskapsbest칛mmelser antas och utan inverkan p친 best칛mmelserna i f칬rdraget, f친r nationella best칛mmelser om dessa andra n칛rings칛mnen och ingredienser till칛mpas. Jag inst칛mmer med den sista meningen i motiveringen till 칛ndringsf칬rslag 1. De s칛rskilda regler om vitaminer och mineraler som fastst칛lls i det framtida direktivet b칬r vara till칛mpliga p친 kosttillskott som inneh친ller vitaminer, mineraler och andra ingredienser. Det skulle annars vara mycket l칛tt f칬r en samvetsl칬s tillverkare att kringg친 till칛mpningen av dessa regler genom att tills칛tta bara en liten m칛ngd av en annan ingrediens till en produkt.

Jag kan, f칬ljaktligen, godta 칛ndringsf칬rslag 1 i princip, med n칬dv칛ndiga redaktionella 칛ndringar, vilka kommer att bero p친 den slutliga formuleringen i artikel 2. Med 칛ndringsf칬rslagen 29, 37 och 41 l칛gger man i texten i 칛ndringsf칬rslag 1 till principen att s칛rskilda regler f칬r dessa andra n칛rings칛mnen och ingredienser b칬r utarbetas n칛r vetenskapen till친ter oss att g칬ra det. Jag godtar denna princip. Jag kan godta 칛ndringsf칬rslag 37 med vissa redaktionella 칛ndringar, men jag kan inte godta 칛ndringsf칬rslagen 29 och 41. 츿ndringsf칬rslag 5 g친r ut p친 att i definitionen i artikel 2 inf칬ra vad som f칬rklaras i sk칛l 6. Kosttillskott 칛r koncentrerade k칛llor f칬r n칛rings칛mnen och andra 칛mnen, eller ingredienser, som de kallas i sk칛l 6. Detta skulle klarg칬ra definitionen, en n칬dv칛ndig del av direktivet. Jag kan d칛rf칬r godta 칛ndringsf칬rslag 5 i princip, med redaktionella 칛ndringar f칬r att s칛kerst칛lla textens sammanhang.

츿ndringsf칬rslagen 33 och 44 har samma syfte som 칛ndringsf칬rslag 5, men klarg칬randet g친r l칛ngre, genom att det f칬rklaras att dessa 칛mnen har en n칛ringsm칛ssig funktion, vilket vitaminer, mineraler och aminosyror har, eller en fysiologisk funktion, vilket fiber eller vissa antioxidanter som utvinns ur v칛xter har. Jag kan f칬ljaktligen godta 칛ndringsf칬rslagen 33 och 44, f칬rutsatt att statusen f칬r de 칛mnen som s친lunda skulle omfattas av direktivet 칛r mycket tydlig, b친de n칛r det g칛ller de kriterier som skulle vara till칛mpliga vid utarbetande av positivlistor och n칛r det g칛ller deras status tills dessa positivlistor antas.

츿ven 칛ndringsf칬rslagen 34 och 46 avser artikel 2 och 칛r godtagbara, eftersom logiken 칛r densamma som i 칛ndringsf칬rslag 33. Ur redaktionell synvinkel b칬r det f칬reslagna till칛gget emellertid skiljas fr친n best칛mmelsen i artikel 2 b, och jag kan godta 칛ndringsf칬rslagen med den redaktionella 칛ndringen.

츿ndringsf칬rslag 45, ett alternativ till 칛ndringsf칬rslagen 34 och 36, ligger i linje med 칛ndringsf칬rslag 5, som jag kunde godta. 츿ven h칛r b칬r det f칬reslagna till칛gget skiljas fr친n best칛mmelserna i artikel 2 b. Jag kan d칛rf칬r godta 칛ndringsf칬rslag 45 med de n칬dv칛ndiga redaktionella 칛ndringarna.

츿ndringsf칬rslag 6 om samma sak 칛r ett alternativ som ger upphov till f칬rvirring. Motiveringen i utskottets bet칛nkande kan tyckas ligga i linje med sk칛l 6 och med den f칬reslagna texten i 칛ndringsf칬rslag 5, eftersom det tillst친s att ingredienser som aminosyror, fettsyror och 칬rtextrakt ing친r i kosttillskott. Men den f칬reslagna texten st친r i strid med dem, d친 man begr칛nsar s친dana ingredienser till dem med en n칛ringsm칛ssig funktion. Jag kan inte se n친gon anledning till denna begr칛nsning och kan d칛rf칬r inte godta 칛ndringsf칬rslag 6.

Jag kan godta 칛ndringsf칬rslag 2 till sk칛l 7, liksom 칛ndringsf칬rslag 4 till sk칛l 14, som 칛r en teknisk 칛ndring av f칬rslagets text.

츿ndringsf칬rslag 7 avser definitionen av avdelade doser. Det h칛r 칛r en mycket teknisk fr친ga. Jag f칬rst친r att det finns ett stort intresse p친 m친nga h친ll av f친 fram en anv칛ndbar definition som 친terger nuvarande praxis. Det 칛r 칛ven v친rt m친l. Jag kan godta 칛ndringsf칬rslag 7 i princip, men med de redaktionella 칛ndringar som 칛r n칬dv칛ndiga f칬r att n친 det fastst칛llda flexibilitetsm친let.

Genom 칛ndringsf칬rslag 8 skulle ett nytt stycke l칛ggas till artikel 3, med samma text som den som man f칬resl친r skall l칛ggas till sk칛l 6. Liksom n칛r det g칛ller 칛ndringsf칬rslag 1 har vi inga problem med principen, men det 칛r inte n칬dv칛ndigt att ta med samma text i den artikeln. Jag skulle d칛rf칬r inte godta 칛ndringsf칬rslag 8.

츿ndringsf칬rslag 51 har delvis samma syften som 칛ndringsf칬rslag 8, men man g친r h칛r l칛ngre, i det att regler fastst칛lls f칬r principen om fri oms칛ttning f칬r varor. Jag hoppas att ni h친ller med mig om att detta inte kan g칬ras p친 n친gra f친 rader i det h칛r specifika direktivet, och jag kan inte godta 칛ndringsf칬rslag 51.

츿ndringsf칬rslag 9 g칛ller artikel 4 och renhetskriterierna f칬r 칛mnen som tas upp i bilaga II. Jag kan f칬rst친 칬nskan om att vara mer konkret h칛r. Faktum 칛r att sedan detta f칬rslag lades fram, har en l칛mplig formulering om renhetskriterier 칬verenskommits och inkluderats i gemenskapslagstiftningen, n칛mligen i direktivet om 칛mnen som f칬r s칛rskilda n칛rings칛ndam친l f친r tills칛ttas i specialdestinerade livsmedel. Denna text g칛ller renhetskriterier p친 gemenskapsniv친 som redan har antagits f칬r n친gra av 칛mnena i bilaga II och renhetskriterier som rekommenderas av internationella organisationer.

F칬r sammanhanget skull b칬r samma text tas med i det f칬reslagna direktivet. Jag kan godta andan i 칛ndringsf칬rslag 9, men med en redaktionell utformning som ligger i linje med redan antagna gemenskapstexter.

츿ndringsf칬rslag 3 till sk칛l 9 칛r ett i en serie 칛ndringsf칬rslag som avser f칬rfaranden och arbetsregler f칬r att hantera direktivet. N칛r det g칛ller 칬versynen av bilagornas f칬rteckningar, kan kommissionen svara p친 en ans칬kan fr친n en medlemsstat eller en intressent, inklusive en tillverkare, eller ta initiativ till att s칛tta i g친ng f칬rfarandena f칬r att g칬ra till칛gg till bilagorna, eller s친 kan den avsl친 tillverkarens ans칬kan. 츿ndringsf칬rslag 3 칛r inte godtagbart, eftersom det medf칬r en inskr칛nkning av kommissionens initiativr칛tt.

츿ndringsf칬rslag 10 begr칛nsar f칬rfarandet f칬r att 칛ndra bilagorna, vilket omfattar b친de en vetenskaplig utv칛rdering och det f칬ljande antagandet av ett kommissionsdirektiv, till ett f칬rfarande f칬r bed칬mning av 칛mnens s칛kerhet. 츿ndringsf칬rslaget syftar ocks친 till att i direktivet ange arbetsregler f칬r Vetenskapliga livsmedelskommitt칠n. Detta 칛r inte en sak f칬r lagstiftningen. 츿ndringsf칬rslag 10 칛r d칛rf칬r inte godtagbart, och jag kan av samma sk칛l inte godta 칛ndringsf칬rslag 25, f칬r 칛ven i det fastst칛ller man arbetsf칬rfaranden f칬r Vetenskapliga livsmedelskommitt칠n. 츿ndringsf칬rslag 11 medf칬r samma problem som jag n칛mnde ang친ende 칛ndringsf칬rslag 6. Det medf칬r 칛ven upp problem ur en procedurm칛ssig synvinkel.

Kommissionen m친ste skydda sin initiativr칛tt i fr친ga om n칛r f칬rslag skall l칛ggas fram. Jag kan d칛rf칬r inte godta 칛ndringsf칬rslag 11. Av samma institutionella sk칛l kan jag inte godta 칛ndringsf칬rslagen 35 och 47, trots det faktum att de inneh친ller h칛nvisningar till ingredienser med n칛ringsm칛ssiga eller fysiologiska funktioner.

I 칛ndringsf칬rslag 13, det sista om f칬rfaranden, f칬resl친s att det kommitt칠f칬rfarande som avses i artikel 5.3 skall vara f칬rem친l f칬r 칬ppenhetsprincipen. Jag tycker naturligtvis inte att detta 칛r fel, men det finns problem f칬rknippade med att ta upp saken i ett "smalt" direktiv om kosttillskott. 칐ppenhetsprincipen 칛r en allm칛n princip som skall till칛mpas p친 f칬rfaranden som har att g칬ra med produkter 칬ver hela linjen. Ni behandlar f칬r n칛rvarande v친rt f칬rslag till en livsmedelslag, vilket omfattar 칬ppenhetsf칬reskrifter som 칛r till칛mpliga p친 alla f칬do칛mnen. Jag kan f칬ljaktligen inte godta 칛ndringsf칬rslag 13.

I 칛ndringsf칬rslag 12 till artikel 5.1 tar man upp en viktig sak, n칛mligen att barns och vuxnas behov m친ste beaktas vid fastst칛llandet av h칬gsta till친tna m칛ngder f칬r vitaminer och mineraler. Principerna kan utvidgas till att beakta, och jag citerar "olika konsumentgruppers k칛nsligheter" och inte bara barn och vuxna. Dessutom kan punkten f칬ras in p친 ett l칛mpligare st칛lle i artikeln 칛n det som f칬resl친s. Jag kan f칬ljaktligen godta 칛ndringsf칬rslag 12 i princip, f칬rutsatt att vissa redaktionella 칛ndringar g칬rs.

Jag 칬verg친r nu till ett antal 칛ndringsf칬rslag som r칬r f칬rslagets best칛mmelser om m칛rkning. 츿ndringsf칬rslag 14 avser produktens namn. N칛r det g칛ller m칛rkning 칛r det en mycket liten betydelsefull skillnad mellan produktens namn och m칛rkningen. Produktens namn m친ste fastst칛llas i gemenskapslagstiftningen, annars kan medlemsstater g칬ra det p친 nationell niv친. Detta skulle ge upphov till f칬rvirring hos konsumenterna. Jag kan av den anledningen inte godta 칛ndringsf칬rslag 14, men jag noterar er beg칛ran om att produktens namn b칬r inbegripa ordet "kosttillskott".

Den text som f칬resl친s i 칛ndringsf칬rslagen 15 och 28 uttrycker inte n친gon princip som skiljer sig fr친n den i f칬rslagets text. Det r칬r sig om redaktionella 칛ndringar, och jag 칛r inte 칬vertygad om att de leder till st칬rre klarhet p친 denna punkt, och jag kan d칛rf칬r inte godta 칛ndringsf칬rslagen 15 och 28.

Jag anser att en uppgift om att kosttillskott inte b칬r anv칛ndas som ett alternativ till en variationsrik kost 칛r viktig f칬r konsumenterna b친de ur informations- och utbildningssynpunkt. Jag kan d칛rf칬r inte godta 칛ndringsf칬rslag 16, i vilket man f칬resl친r att denna f칬reskrift skall tas bort. Jag kan godta 칛ndringsf칬rslag 17, i vilket f칬resl친s att en uppgift om att kosttillskott skall f칬rvaras utom r칛ckh친ll f칬r barn skall finnas med p친 etiketten. En s친dan uppgift skulle ge ett ytterligare skydd mot oavsiktligt intagande av dessa produkter.

츿ndringsf칬rslag 18 ger, 칛ven om jag 칛r s칛ker p친 att avsikten med det var god, upphov till ett antal komplicerade fr친gor. Varje tillskott som 칛r avsett f칬r barn under ett 친r skulle, enligt min 친sikt, vara en specialdestinerad produkt och d칛rf칬r inte omfattas av direktivet, i enlighet med artikel 1. Fr친gan om tillskott f칬r gravida kvinnor skulle kunna ge upphov till en liknande debatt. 츿ndringsf칬rslag 18 skulle kunna strida mot artikel 1, och jag kan inte godta det.

Jag kan godta 칛ndringsf칬rslag 19. Jag kan ocks친 godta 칛ndringsf칬rslag 20 i princip, men med redaktionella 칛ndringar som skulle ligga i linje med den motivering till 칛ndringsf칬rslaget som ges i ert bet칛nkande. I 칛ndringsf칬rslag 21 f칬resl친s att tv친 meningar skall l칛ggas till artikel 9. Den princip som uttrycks i den f칬rsta meningen, att 칬verdoseringar b칬r undvikas, omfattas redan av artikel 6. Den andra meningen behandlar fr친gan om toleransgr칛nser f칬r angivna m칛ngder av vissa n칛rings칛mnen som har stabilitetsproblem. Detta 칛r en mycket teknisk fr친ga, som m친ste behandlas av l칛mpliga sakkunniga och, om n칬dv칛ndigt, hanteras genom tekniska genomf칬rande친tg칛rder. Jag kan d칛rf칬r inte godta 칛ndringsf칬rslag 21.

I 칛ndringsf칬rslag 22 f칬resl친s att principerna om god tillverkningssed skall antas genom r칛ttsligt bindande 친tg칛rder. Detta 칛r inte praxis p친 livsmedelsomr친det och skulle skapa ett prejudikat. Det finns 칬vergripande regler om hygien och kontroll som g칛ller f칬r alla livsmedel och som kommer att g칛lla 칛ven f칬r kosttillskott. Det finns renhetskriterier f칬r m친nga av de 칛mnen som anges i bilaga II, och vi avser anta kriterier 칛ven f칬r de 칬vriga. Dessa bindande 칬vergripande regler ter sig i v친ra 칬gon tillr칛ckliga. Jag kan d칛rf칬r inte godta 칛ndringsf칬rslag 22. Det finns naturligtvis ingenting som hindrar den ber칬rda industrin fr친n att frivilligt anta s칛rskilda regler f칬r god tillverkningssed f칬r en best칛md produkt. Detta 칛r vanligt p친 livsmedelsomr친det.

츿ndringsf칬rslag 23 skulle g칬ra det obligatoriskt f칬r medlemsstaterna att kr칛va att tillverkarna underr칛ttar myndigheterna om kosttillskott n칛r dessa f칬r f칬rsta g친ngen sl칛pps ut p친 marknaden. Enligt kommissionens f칬rslag till친ts medlemsstaterna att v칛lja att inte genomdriva ett s친dant krav om de kan 칬vervaka dessa produkter p친 annat s칛tt p친 sitt territorium.

Medlemsstaterna 칛r emot ett s친dant p친bud, eftersom de anser att det r칬r sig om en subsidiaritetsfr친ga och vill ha fria h칛nder att sj칛lva best칛mma hur de skall 칬vervaka produkterna. Jag kan inte godta 칛ndringsf칬rslag 23.

츿ven 칛ndringsf칬rslag 24 avser f칬rfaranden, och dess syfte 칛r att inf칬ra strikta tidsgr칛nser f칬r kommissionsbeslut. S친dana beslut kan vara beroende av r친d fr친n Vetenskapliga livsmedelskommitt칠n, av medlemsstaternas st친ndpunkter och av andra faktorer bortom kommissionens kontroll. Jag kan av den anledningen inte godta 칛ndringsf칬rslag 24.

Genom 칛ndringsf칬rslagen 26 och 27 l칛ggs fler mineraler, vitaminer, preparat och mineralsalter till bilagorna I och II. Jag m친ste vara tydlig p친 denna punkt: Jag kan inte godta n친gra till칛gg till dessa utan en positiv s칛kerhetsbed칬mning av Vetenskapliga livsmedelskommitt칠n. Jag kan inte godta 칛ndringsf칬rslagen 26 och 27.

칀 andra sidan syftar 칛ndringsf칬rslagen 30, 31, 32, 36, 38, 39, 42, 48 och 49 till att uppr칛tta en f칬rteckning 칬ver vitaminpreparat som b칬r prioriteras med avseende p친 s칛kerhetsbed칬mning och eventuellt upptagande p친 f칬rteckningen 칬ver 칛mnen som kan anv칛ndas f칬r tillverkning av kosttillskott. Jag kan g친 med p친 att principen f친r uttryck i ett nytt sk칛l, s친som f칬resl친s i 칛ndringsf칬rslagen 30, 38 och 42.

Det b칬r noteras att bilaga II bara omfattar vitaminpreparat och mineralsalter. Den omfattar inte andra ingredienser. Det b칬r 칛ven noteras att det f칬rfarande som omn칛mns i artikel 13 inte 칛r till칛mpligt p친 bed칬mningen av 칛mnena i fr친ga. Det f칬rfarandet avser till칛gg av 칛mnen till f칬rteckningen och omfattar, som ett av stegen, bed칬mningen av dessa. Det f칬reslagna nya sk칛let skulle d칛rf칬r beh칬va utformas i enlighet d칛rmed. Jag kan godta 칛ndringsf칬rslagen 30, 38 och 42 med l칛mpliga redaktionella 칛ndringar.

Den motsvarande artikel som f칬resl친s med 칛ndringsf칬rslagen 31, 36 och 48 칛r dock inte godtagbar vare sig fr친n redaktionell eller institutionell synvinkel. Jag m친ste f칬ljaktligen s칛ga "nej" till 칛ndringsf칬rslagen 31, 36 och 48. Vi b칬r emellertid diskutera saken vidare, efter친t, f칬r att finna en l칬sning som alla 칛r n칬jda med. En artikel i linje med detta sk칛l, med omn칛mnande av en prioritering att bed칬ma vissa 칛mnen som upptas i en separat bilaga, skulle kunna unders칬kas av alla institutioner som deltar i processen.

츿ndringsf칬rslagen 32, 39 och 49 kan inte godtas, eftersom de har ett direkt samband med 칛ndringsf칬rslagen 31, 36 och 48. Detta b칬r emellertid inte uppfattas som en dom 칬ver 칛mnena d칛ri.

Jag skulle vilja tacka parlamentet f칬r dess st칬d som det har gett till kommissionen genom att ha en vetenskaplig utv칛rdering av riskerna som grundkriterium n칛r det g칛ller fastst칛llandet av h칬gsta till친tna m칛ngder av vitaminer och mineraler i kosttillskott. Artikel 5 칛r noga balanserad f칬r att s칛kerst칛lla den erforderliga h칬ga skyddsniv친n f칬r konsumenten. 츿ndringsf칬rslagen 40 och 50 skulle st칬ra denna balans och kan d칛rf칬r inte godtas.

Avslutningsvis, ang친ende 칛ndringsf칬rslag 43: Jag f칬rst친r inte vilka de testf칬rfaranden 칛r som fastst칛lls i detta direktiv och som andra ingredienser b칬r uppfylla. Jag kan f칬ljaktligen inte godta 칛ndringsf칬rslag 43.

Sammanfattningsvis kan kommissionen godta 칛ndringsf칬rslagen 2, 4, 17, 19, 33 och 44 till fullo, och 칛ndringsf칬rslagen 1, 5, 7, 9, 12, 20, 30, 34, 37, 38, 42, 45 och 46 i princip, med redaktionella 칛ndringar. Kommissionen kan inte godta 칛ndringsf칬rslagen 3, 6, 8, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 18, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31, 32, 35, 36, 39, 40, 41, 43, 47, 48, 49, 50 och 51.

<SPEAKER ID=275 NAME="Talmannen">
Tack, herr kommission칛r.

Jag f칬rklarar debatten avslutad.

Omr칬stningen kommer att 칛ga rum i morgon kl. 12.00.

<CHAPTER ID=13>
Tv친- eller trehjuliga motorfordon
<SPEAKER ID=276 NAME="Talmannen">
N칛sta punkt p친 f칬redragningslistan 칛r bet칛nkande (A5-0025/2001) av Lange f칬r utskottet f칬r milj칬, folkh칛lsa och konsumentfr친gor om f칬rslaget till Europaparlamentets och r친dets direktiv om 칛ndring av direktiv 97/24/EG om vissa komponenter och karakteristiska egenskaper hos tv친- eller trehjuliga motorfordon (KOM(2000) 314 - C5-0334/2000 - 2000/0136(COD)).

<SPEAKER ID=277 LANGUAGE="DE" NAME="Lange">
Herr talman, herr kommission칛r! Motoriserade tv친- och trehjuliga fordon, allts친 motorcyklar och vespor, anv칛nds framf칬r allt i tv친 sammanhang. F칬r det f칬rsta f칬r att tillfredsst칛lla behoven att ta sig fram i stadsmilj칬 och f칬r det andra som fritidsfordon, just i k칛nsliga landsbygdsomr친den med m친nga sk칬na kurvor. I b친da sammanhangen - och det s칛ger jag som passionerad motorcyklist - har f칬raren av ett s친dant fordon ett s칛rskilt ansvar, eftersom den belastning som orsakas av tv친hjuliga motorfordon varken i stadsmilj칬 eller just i k칛nsliga naturomr친den f친r vara st칬rre 칛n den som orsakas av bilar. D칛rf칬r 칛r det riktigt och n칬dv칛ndigt att vi ser till att motoriserade tv친- och trehjuliga fordon har samma utsl칛ppsniv친 som bilar. Europaparlamentet har exemplariskt och mycket framg친ngsrikt 친stadkommit en lagstiftning som reducerar utsl칛ppet fr친n bilar med EURO III och EURO IV f칬r l칛tta och tunga motorfordon, s친 att luftkvaliteten i Europas st칛der och i k칛nsliga omr친den kan f칬rb칛ttras. Och d친 f친r vi inte g칬ra n친got undantag f칬r motorcyklar och vespor. D칛rf칬r kommer det nu ett f칬rslag att man 칛ven f칬r motorcyklar och vespor v칛ljer en ansats i tv친 steg, n칛mligen att inf칬ra en reducering 친r 2003, men framf칬r allt - och det 칛r det viktiga - ett andra reduceringssteg 친r 2006.

Naturligtvis beh칬ver industrin tid f칬r att utveckla nya motorer och avgasreningssystem. Den tiden m친ste vi ge industrin - d칛rf칬r kommer det andra viktiga steget 2006. Det som kommissionen f칬resl친r f칬r 2003 motsvarar i grund och botten teknikens nuvarande niv친. De fordon som skall r칛tta sig efter dessa v칛rden, k칬r i allm칛nhet redan omkring p친 v칛garna. Inte utan orsak finns det en lista med till친tna siffror, som s칛ger att mer 칛n 80 fordon redan klarar av v칛rdena f칬r 2003. Det skall vi nu inte mixtra med, vi vill ha ett andra bindande steg f칬r 2006, som 친r 2006 genomf칬r den niv친 som EURO III-personbilar h친ller 친r 2000, f칬r tv친hjuliga motorfordon.

Men vi vill ju f칬r 2003 p친b칬rja det som vi ocks친 har inf칬rt i fr친ga om bilar och l칛tta och tunga motorfordon, n칛mligen en fokusering p친 h친llbarheten hos de komponenter som har med utsl칛pp att g칬ra. Det 칛r naturligtvis ingen mening med att ett tv친hjuligt motorfordon vid provningen visar upp fantastiska gr칛nsv칛rden f칬r avgaser, men dessa gr칛nsv칛rden i praktiken sedan inte inneh친lls efter bara n친gra f친 tusen kilometer. D칛rf칬r vill vi att tv친hjuliga motorfordon 친r 2003 skall b칬rja vara h친llbara p친 sikt, och om det finns en allvarlig misstanke om att vissa typer p친 l친ng sikt inte motsvarar dessa gr칛nsv칛rden vill vi 칛ven g칬ra det m칬jligt f칬r myndigheterna att granska detta inom ramen f칬r en omr친deskontroll, en in use compliance.

Man har sagt mig att f칬r 2006 kan vi 칛nnu inte g칬ra n친gonting, eftersom vi 칛nnu inte har n친gon cyklisk test f칬r motorcyklar. D칛rf칬r m친ste vi f칬rst utveckla en s친dan, och sedan kan vi g칬ra n친got. Det anser inte jag. P친 samma s칛tt som f칬r de tunga motorfordonen har vi sagt att det vore bra om vi hade en v칛rldsomsp칛nnande cykel, men vi vill fastsl친 v친rt m친l. M친let 칛r att 2006 samma niv친 skall uppn친s som f칬r bilar 친r 2000, motorcyklarna skall ges lite mer tid, men sedan m친ste de uppn친 niv친n. Om det till dess inte finns n친gon annan pr칬vningscykel, d친 f친r vi ta den som ocks친 g칛ller f칬r bilar.

Goodwill och jag har gett n친gra sm친 tillverkare, som har s칛rskilda problem, lite mer lead time f칬r att m칬jligg칬ra en omst칛llning av serierna, och det, tror jag, 칛r l칛mpligt och p친verkar inte det totala resultatet. Jag anser att om vi antar f칬rslagen fr친n utskottet f칬r milj칬fr친gor, folkh칛lsa och konsumentfr친gor och b칬rjar f칬rhandla med r친det, s친 kommer motorcyklister i framtiden att kunna iaktta sitt ansvar och tillvarata sin frihet, och det borde vara v친rt gemensamma m친l.

<SPEAKER ID=278 LANGUAGE="NL" NAME="Van Dam">
Herr talman, herr kommission칛r! Toppm칬tet om klimatet i Haag nyligen handlade om framstegen i Kyotoprotokollet, med som bekant ett mycket magert resultat. Det visar oss hur allvarlig den situation som 칛ven omfattar motorfordonssektorn 칛r. Transportsektorns andel i utsl칛ppen av koldioxid och kv칛veoxider 칛r avsev칛rd. Den st칬rsta delen av utsl칛ppen inom transportsektorn kommer i sin tur genom v칛gtransporter.

Andelen tv친- och trehjuliga fordon i den totala fordonsparken och i hela v칛gtransportsektorn 칛r visserligen begr칛nsad. D칛rf칬r 칛r det desto mer p친fallande att andelen av utsl칛pp ligger relativt h칬gt. Om vi ser till prognoserna i det andra fordons- och oljeprogrammet s친 kommer den andelen bara att 칬ka s친 l칛nge politiken inte 칛ndras.

Den nuvarande generationen tv친- och trehjuliga fordon uppfyller de krav som st칛lls p친 andra 칛ldre fordon. Dessa kategorier konfronteras dock regelbundet med sk칛rpta normer f칬r utsl칛pp. F칬r att g칬ra 칛ven tv친- och trehjuliga fordons prestationer optimala s친 beh칬vs 칛ven h칛r en kontinuerlig anpassning av normerna f칬r utsl칛pp. Personligen 칛r jag d칛rf칬r n칬jd med den h친llning som f칬redraganden f칬resl친r.

I egenskap av f칬redragande f칬r utskottet f칬r regionalpolitik, transport och turism 칛r jag glad att f칬redraganden yrkar f칬r en l칛ngre period, 칛ven om den 칛r kortare 칛n vad v친rt utskott hade 칬nskat, f칬r mindre producenter av tv친- och trehjuliga fordon.

Herr talman! P친 det stora hela 칛r jag n칬jd med bet칛nkandet av kollega Lange. Om det genomf칬rs s친 inneb칛r det ett steg i riktning mot ett h친llbart transportsystem och det 칛r ju vad vi i parlamentet vill.

<SPEAKER ID=279 LANGUAGE="EN" NAME="Goodwill">
Herr talman! Denna 칛ndring till direktivet 칛r en del av processen att reda upp de l칬sa tr친dar som inte omfattas av fordons- och oljeprogrammet. Jag ser fram emot de andra direktiven, om sm친 fritidsmaskiner och sm친 motorer med gnistt칛ndning, vilka kommer att fullborda historien.

Motorcyklar st친r f칬r en mycket liten del av trafikvolymen. En f칬rb칛ttrad motorteknik f칬r bilar och lastbilar i f칬rening med en sexprocentig 칬kning under 1990-talet av antalet k칬rda mil med motorcykel har inneburit att andelen f칬roreningar fr친n motorcyklar 칬kar. Jag v칛lkomnar d칛rf칬r det h칛r f칬rslaget, dock med vissa reservationer.

Det som bekymrar mig mest 칛r den korta tiden mellan 2003, n칛r de nya standarderna kommer att g칛lla f칬r nya modeller, och det datum n칛r detta utvidgas till att g칛lla f칬r alla nya motorcyklar. Detta kommer att s칛tta de mindre europeiska tillverkarna, som Triumph och CCM i F칬renade kungariket, under ett enormt tryck. 츿ven om dessa 칛ndringar 칛r tekniskt genomf칬rbara, har sm친 f칬retag inte resurser att klara av dem p친 bara tolv m친nader, och utvecklingskostnaderna skulle t칛ckas med en mindre fordonsvolym. Detta skulle inneb칛ra konkurrensnackdelar f칬r europeiska tillverkare j칛mf칬rt med de stora f칬retagen i Fj칛rran 칐stern. Det gl칛der mig d칛rf칬r att f칬redraganden har insett detta och f칬rl칛ngt 칬verg친ngsfasen till tv친 친r.

Jag skulle ocks친 vilja gratulera f칬redraganden till att han har f칬reg친tt med gott exempel genom att utrusta sin egen klassiska Harley Davidson-maskin med en eftermonterad katalytisk avgasrenare. Det h칛r 칛r inte ett fall d칛r man s칛ger en sak och g칬r en annan p친 den sidan av kammaren.

Jag har vissa reservationer ang친ende fordonsbunden 칬vervakning och omr친deskontroll. Ang친ende fordonsbunden 칬vervakning 칛r en motorcykel ofta det f칬rsta fordon som en ung m칛nniska k칬per, och det med begr칛nsade resurser, vilket g칬r fordonet relativt sett dyrare. F칬r det andra 칛r jag ganska cynisk i fr친ga om vad motorcykelns 칛gare kommer att g칬ra n칛r den lilla gr칬na lampan t칛nds och signalerar att avgassystemet inte fungerar som det b칬r. Jag misst칛nker att han kan frestas att helt enkelt ta bort lampan. I det h칛r skedet b칬r vi kanske h친lla b친da bollarna i spel och se hur matchen utvecklar sig fram till den andra behandlingen och en m칬jlig f칬rlikning.

Avslutningsvis, om 친tg칛rder p친 skatteomr친det: P친 samma g친ng som jag st칬der marknadsl칬sningar som skatteincitament, b칬r dessa till칛mpas av medlemsstaterna i enlighet med nationella kriterier om de 칬nskar det. Detta f칬rslag skall utarbetas i enlighet med artikel 95, det vill s칛ga med omr칬stning med kvalificerad majoritet, och trots de 28 veton som Tony Blair gav upp i Nice, har F칬renade kungariket 칛nnu inte gett upp sin r칛ttighet att best칛mma sina egna skatter, och detta omr친de b칬r s친ledes inte omfattas av direktivet. Subsidiaritet 칛r n친gonting som m친ste skyddas.

<SPEAKER ID=280 LANGUAGE="IT" NAME="Sacconi">
Herr talman! Det f칬rslag till direktiv som vi st친r i begrepp att r칬sta om utg칬r ett konkret framsteg n칛r det g칛ller unionens vilja att str칛va efter ambiti칬sa m친l n칛r det g칛ller att begr칛nsa luftf칬roreningarna. I dag befinner vi oss faktiskt i en paradoxal situation: 칛ven om motorcyklarna enbart utg칬r 2-3 procent av den totala transportvolymen, s친 칬kar deras andel av de totala luftf칬roreningarna hela tiden. De 칛ndringar som f칬reslagits av Lange, liksom praktiskt taget samtliga som godk칛nts i utskottet f칬r milj칬, inneb칛r f칬rb칛ttringar j칛mf칬rt med kommissionens f칬rslag. Framf칬r allt kravet att best칛mma provcykler som 칛r speciellt anpassade f칬r motorfordon och som 칛r enhetliga f칬r hela Europa, men ocks친 kravet att typgodk칛nnandet skall omfatta en kontroll av att de anordningar som motverkar luftf칬roreningar fungerar 칛r signaler fr친n Europaparlamentet om att ingripa med fasthet inom detta omr친de som 칛r s친 k칛nsligt.

I det h칛r sammanhanget anser jag det 칛r viktigt att understryka att huvuddelen av dessa m친l till st칬rsta delen delas av f칬retagen i branschen. Det inneb칛r, 친 ena sidan, att Lange har varit skicklig n칛r det g칛ller att f칬rhandla med dem och, 친 den andra, att medvetenheten om att man m친ste bidra till en f칬rb칛ttring av v친ra milj칬f칬rh친llanden 칬kar 칛ven bland tillverkarna. Valet att redan nu best칛mma, inte bara datum f칬r n칛r de f칬rsta gr칛nsv칛rdena skall revideras - 2006 - utan 칛ven gr칛nsv칛rdena sj칛lva i denna andra fas 칛r en symbol f칬r parlamentets val att hela tiden p친verka f칬retagen att g친 칛nnu l칛ngre.

칀 andra sidan 칛r inf칬randet av en m칬jlighet att revidera sj칛lva gr칛nserna, knutna till den 칬nskade tekniska utvecklingen, ett tecken p친 att vi 칛ven i framtiden b칬r forts칛tta dialogen med tillverkarna.

<SPEAKER ID=281 LANGUAGE="NL" NAME="De Roo">
Herr talman! Jag tackar kollega Lange f칬r ett nytt utm칛rkt bet칛nkande i en viktig fr친ga: luftf칬roreningar och ozonbildning. Ett par hundratusen motorcyklar orsakar i mitt land, Nederl칛nderna, lika mycket luftf칬roreningar som alla sex och en halv miljoner bilar tillsammans. Det kan inte vara s친 att nya bilar m친ste bli v칛ldigt rena till 친r 2005 och att motorcyklarna inte omfattas av det m친let.

Det kan inte heller vara s친 att nya lastbilar m친ste vara v칛ldigt rena efter 친r 2007, men att det inte g칛ller f칬r motorcyklar. D칛rf칬r hoppas jag att alla kolleger i morgon kommer att r칬sta f칬r att nya motorcyklar 친r 2006 skall vara utrustade med en katalysator.

Avslutningsvis en fr친ga till kommissionen: Jag anser att det nu 칛r h칬g tid att upph칛va undantaget f칬r dieselmotorer, f칬r t친g fr친n 1978. 츿ven t친g m친ste och kan bli mycket renare. Jag hoppas att kommissionen vill svara p친 det h칛r.

<SPEAKER ID=282 LANGUAGE="ES" NAME="Bautista Ojeda">
Herr talman, herr kommission칛r! Det 칬kade antalet mopeder som trafikerar v칛garna och st칛derna i unionen, framf칬r allt i Medelhavsl칛nderna som har vackert v칛der 친ret runt 칛r nu en uppenbar verklighet. V친r grupp delar den oro f칬r milj칬n som Lange ger uttryck f칬r i sitt bet칛nkande, men han j칛mf칬r hela tiden tv친- eller trehjuliga motorfordon med fyrhjuliga; emellertid b칬r faktumen att de tv친- eller trehjuliga motorfordonen 칛r l칛ttanv칛nda, att de 칬kar fordonstrafikens r칬rlighet i st칛derna, att de 칛r enkla att parkera och de l친ga ink칬ps- och underh친llskostnaderna vara mer 칛n tillr칛ckliga anledningar till att de n칬dv칛ndiga 친tg칛rderna f칬r avgasminskning inte utformas p친 ett s칛tt som leder till att bruket av dessa motorfordon minskar. Den europeiska industrin beh칬ver mer tid f칬r att till칛mpa de f칬reslagna 친tg칛rderna; och jag beg칛r d칛rf칬r att utskottet i samarbete med fabrikanterna utv칛rderar till칛mpningsm칬jligheterna och sambandet mellan kostnad och effektivitet genom dessa 친tg칛rder och framf칬r allt i de f칬reslagna etapperna, eftersom vi annars l칬per risken att indirekt gynna de stora f칬retagen i sektorn, som inte precis 칛r europeiska.

Vi beh칬ver skattel칛ttnader f칬r att underl칛tta f칬rs칛ljningen och bruket av motorfordon som 칛r mindre f칬rorenande, l칛tta att anv칛nda, som f칬rb칛ttrar trafiken och 칛r mer integrerade i v친ra st칛der.

<SPEAKER ID=283 LANGUAGE="DE" NAME="R칲big">
Herr talman, mina damer och herrar! F칬rst vill jag tacka f칬redraganden Lange, eftersom vi h칛r 친ter f칬r en diskussion som 칛r mycket viktig f칬r framtiden. Jag tror att just de tv친- och trehjuliga motorfordonen 칛r trendiga, de 칛r moderna, och d칛rf칬r b칬r vi satsa allt p친 att de med tanke p친 avgasnormerna ocks친 skall vara i takt med den senaste utvecklingen.

Forskningen har h칛r gjort stora framsteg, och nu ankommer det p친 oss att oms칛tta dessa framsteg. Den f칬rteckning 칬ver utsl칛pp som kommissionen har tagit fram visar mycket bra vilka framsteg som 칛r m칬jliga n칛r det g칛ller Nox - f칬r fyrtaktare upp till 80 procent, f칬r tv친taktare faktiskt upp till 70 procent. Det 칛r verkligen v칛rden som heter duga! D칛rf칬r f칬respr친kar ocks친 jag en stegvis reducering, som i f칬rsvarbar skala s칛kert i framtiden kommer att inneb칛ra en stor f칬rdel f칬r motorcyklisterna och f칬r dem som annars ocks친 anv칛nder detta fordon.

<SPEAKER ID=284 LANGUAGE="FI" NAME="Liikanen">
. (FI) Herr talman! Till att b칬rja med vill jag tacka Europaparlamentet och s칛rskilt f칬redragande Lange f칬r den snabba behandlingen av 칛rendet. F칬redraganden st칬der kommissionens f칬rslag f칬r gr칛nsv칛rdena som skall f칬ljas fr친n och med 친r 2003. F칬redraganden f칬resl친r emellertid ett andra skede, med nya, obligatoriska gr칛nsv칛rden som skall g칛lla fr친n och med 친r 2006. Detta skede skulle basera sig p친 testcykler g칛llande personbilar. Kommissionen medger behovet av ett andra skede. Vi kommer att avge ett separat f칬rslag i 칛rendet innan utg친ngen av 2002. Det kommande f칬rslaget baserar sig p친 till칛ggsunders칬kningar om 칛nnu utsl칛ppsfattigare aggregats tekniska prestanda och ekonomiska m칬jligheter f칬r genomf칬rande. I det f칬ljande skedets skall utsl칛ppen m칛tas i f칬rh친llande till den f칬rb칛ttrade testcykeln. P친 det h칛r viset kan situationen anpassas till motorcyklarnas faktiska k칬rdynamik. De obligatoriska gr칛nsv칛rdena f칬r 친r 2006 togs inte med i f칬rslaget, eftersom det 칛nnu inte finns vetenskapligt verifierade kunskaper tillg칛ngliga, som skulle motivera ibruktagandet av en ny testcykel.

Kommissionen st칬der aktivt utvecklandet av en v칛rldsomsp칛nnande och enhetlig testcykel f칬r motorcyklar. Arbetet inleddes 친r 1999 och i maj 2000 fick det officiell status av FN:s ekonomiska kommission f칬r Europa med st칬d av EU:s medlemsstater, Japan och F칬renta staterna. Arbetsprogrammet fortskrider tidtabellsenligt. D칛rf칬r 칛r vi 칬vertygade om att den nya testcykeln kan tas i bruk i s친 pass god tid att den kan till칛mpas som standard 친r 2006. Detta tillv칛gag친ngss칛tt 칬verensst칛mmer ocks친 med f칬redragande Langes uppfattning. F칬ljaktligen kan kommissionen inte st칬dja justeringar som inneb칛r att man nu beslutar om ett obligatoriskt ig친ngs칛ttande av det andra skedet 친r 2006. 츿rendet behandlas i 칛ndringsf칬rslag 3, 5, 10, 11, 23, 24 och 25. Men kommissionen 칛r naturligtvis redo att s친 fort som m칬jligt delta i utformandet av en helhets칬verenskommelse mellan de olika organen.

F칬redraganden n칛mner flera 친tg칛rder f칬r att man b칛ttre skall kunna f칬rs칛kra sig om att de utsl칛ppsfattiga aggregaten fungerar effektivt under fordonets hela brukstid. Kommissionen medger att denna aspekt 칛r viktig d친 man vill f칬rs칛kra sig om att utsl칛ppen minskar under k칬rningen. En motorcykel har emellertid i tekniskt avseende stora skillnader j칛mf칬rt med en bil. En till칛mpning av kraven p친 motorcyklar medf칬r betydande konsekvenser och f칬ruts칛tter en noggrann analys av den tekniska produktiviteten och kostnadseffektiviteten.

Som svar p친 ledamot de Roos fr친ga om j칛rnv칛gstransporterna, kan jag tala om att 칛rendet 칛r under utredning, men att inga f칬rslag 칛nnu getts.

Kommissionen godk칛nner i princip de justeringar d칛r kommissionen uppmanas granska de synpunkter som tidigare n칛mnts. Vi avvisar emellertid justeringar d칛r datum f칬r obligatorisk till칛mpning f칬resl친s samt regler d칛r framtida slutgiltiga forskningsresultat inte beaktas. H칛rmed avses 칛ndringsf칬rslag 6, 13, 14, 15, 20 och 22. Kommissionen har samma inst칛llning om 칛ndringsf칬rslag 8 och 17 betr칛ffande motorcyklarnas koldioxidutsl칛pp.

Bet칛nkandet inneh친ller flera 칛ndringsf칬rslag som kommissionen st칬der, s친som 칛ndringsf칬rslag 4 och 12, s친vida medlemsstaterna ges tillf칛lle att uppmuntra installation av utsl칛ppsminskande aggregat och efterinstallation av dessa i 칛ldre fordon. Detsamma g칛ller 칛ndringsf칬rslag 1 och den senare delen av 칛ndringsf칬rslag 9, d칛r beviljande av ett ett친rigt uppskov f칬resl친s f칬r specialklassen trialmotorcyklar, samt den senare delen av 칛ndringsf칬rslag 9 d칛r till칛mpningen p친 moderna fordonstyper skjuts upp fr친n januari till juli 2004.

Kommissionen f칬rkastar emellertid 칛ndringsf칬rslag 26, d칛r till칛mpningen p친 moderna fordonstyper skjuts upp med ett helt 친r. Kommissionen st칬der i princip ocks친 칛ndringsf칬rslag 7 och 16 r칬rande kraven p친 bortkopplingsaggregat och andra by-pass-system och anser att den kan bibeh친lla dessa krav i det aktuella f칬rslaget. Kommissionen kan allts친 godk칛nna 칛ndringsf칬rslag 4, 9, 12 och 18 samt i princip 칛ndringsf칬rslag 2, 7, 8, 16 och 21 och delvis 칛ndringsf칬rslag 1, 4, 19, 20 och 22. Kommissionen kan d칛remot inte godk칛nna 칛ndringsf칬rslag 3, 5, 6, 10, 11, 13, 15, 17 och inte heller 칛ndringsf칬rslag 23-26.

<SPEAKER ID=285 NAME="Talmannen">
Tack, herr kommission칛r.

Jag f칬rklarar debatten avslutad.

Omr칬stningen kommer att 칛ga rum i morgon kl. 12.00.

<CHAPTER ID=14>
Fordon med mer 칛n 친tta s칛ten
<SPEAKER ID=286 NAME="Talmannen">
N칛sta punkt p친 f칬redragningslistan 칛r andrabehandlingsrekommendation (A5-0039/2001) fr친n utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor och den inre marknaden om r친dets gemensamma st친ndpunkt 9012/1/2000 - C5-0456/2000 - 1997/0176(COD)) inf칬r antagandet av Europaparlamentets och r친dets direktiv om s칛rskilda best칛mmelser f칬r fordon som anv칛nds f칬r personbefordran med mer 칛n 친tta s칛ten ut칬ver f칬rars칛tet och om 칛ndring av direktiv 70/156/EEG och 97/27/EG ( (f칬redragande: Miller).

<SPEAKER ID=287 LANGUAGE="EN" NAME="Miller">
. (EN) Herr talman! Vi h칬rde tidigare i dag, under debatterna om lagstiftningarna om upphovsr칛tt och genetiskt modifierade organismer, att det har tagit tre 친r f칬r parlamentet att n친 fram till den punkt d칛r det kan godk칛nna dem. Till친t mig att s칛ga att man har f칬rhandlat om detta bet칛nkande i nio 친r, innan det nu f칬rverkligas. Sedan jag tog 칬ver rollen som f칬redragande f칬r bet칛nkandet har jag f칬rs칬kt engagera alla ber칬rda parter, fr친n tillverkningssidan till anv칛ndarsidan. P친 tillverkningssidan har jag haft 친tskilliga m칬ten med European constructors' association (Europeiska konstrukt칬rsf칬rbundet), liksom med enskilda bussf칬retag. Alla dessa organisationer 칛r n칬jda med den gemensamma st친ndpunkten och med 칛ndringsf칬rslagen. De v칛lkomnar i sj칛lva verket det klarg칬rande som st친ndpunkten inneb칛r f칬r marknaden. Jag har noga lyssnat till anv칛ndarna och r친dfr친gat m친nga akt칬rer. Det 칛r f칬rst efter dessa r친dfr친gningar som jag har lagt fram de 칛ndringsf칬rslag som ni i kv칛ll har framf칬r er.

Jag skulle ocks친 vilja hylla de "skuggf칬redragande" som jag har haft ett n칛ra samarbete med under utarbetandet av bet칛nkandet. Tyv칛rr har inte alla kunnat 칬vertyga sina grupper att f칬lja linjen.

츿ndringsf칬rslagen 1, 2, 3 och 5 칛r specifika detaljerade tekniska 칛ndringsf칬rslag som 칛r utformade f칬r att bist친 tillverkarna och som avser mittg친ngslutningar p친 12,5 procent i befintliga bussar av klass I och II. Dessa 칛ndringsf칬rslag m친ste l칛sas i anslutning till 칛ndringsf칬rslag 7. Ang친ende 칛ndringsf칬rslag 6 f칬rs칬ker jag ers칛tta det med 칛ndringsf칬rslag 10, d칛r jag h칛nvisar till ISO-standarden i st칛llet f칬r till en enskild medlemsstats standarder, vilket var fallet i 칛ndringsf칬rslag 6. I 칛ndringsf칬rslag 4 redog칬rs mer i detalj f칬r de anv칛ndargrupper som bet칛nkandet 칛r avsett att hj칛lpa. Denna f칬rteckning 칛r emellertid vare sig fullst칛ndig eller f칬reskrivande. Det var heller aldrig avsikten, och det finns gott om utrymme f칬r att inkludera andra grupper. Genom 칛ndringsf칬rslag 8 칬kas tillg칛ngligheten till allm칛nna transportmedel f칬r alla de grupper som tas upp i det ovann칛mnda 칛ndringsf칬rslag 4. F칬r f칬rsta g친ngen kommer vi att g칬ra de allm칛nna transportmedlen tillg칛ngliga f칬r alla m칛nniskor med nedsatt r칬rlighet. F칬r att vi skall lyckas med det, f칬reskrivs i 칛ndringsf칬rslaget ett nigningssystem med antingen en hiss eller ramp, p친 samma g친ng som h칛nsyn tas 칛ven till f칬rb칛ttringar av infrastrukturen som redan har genomf칬rts.

Jag b칬r kanske tillk칛nnage ett personligt intresse p친 denna punkt. Just f칬re jul f칬rlorade min mor ov칛ntat synen. Som son vill jag naturligtvis hj칛lpa henne, liksom jag vill hj칛lpa alla synskadade m칛nniskor inom Europeiska unionen. Det 칛r vad jag valdes f칬r att g칬ra, och jag 칛r s칛ker p친 det 칛r vad det stora flertalet i denna kammare valdes f칬r att g칬ra. Dessa medborgare 칛r flitiga anv칛ndare av allm칛nna transportmedel, och de 칛r beroende av att vi i Europaparlamentet tillvaratar deras intressen. Vi har den m칬jligheten i morgon, genom att r칬sta f칬r dessa 칛ndringsf칬rslag.

Jag m친ste emellertid 칛ven n칛mna 칛ndringsf칬rslag 9, som lades fram senare av PPE-DE-gruppen. N칛r det kom upp i utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor och den inre marknaden antogs det enh칛lligt, men sedan fick vi pl칬tsligt h칬ra att PPE-DE-gruppen vill f칬rkasta den gemensamma st친ndpunkten. Jag 칛r ledsen och besviken 칬ver att de med sitt 칛ndringsf칬rslag f칬rkastar den gemensamma st친ndpunkten. Det skulle inneb칛ra ett stort steg tillbaka - motsvarande flera 친rs arbete - i fr친ga om tillg칛ngligheten f칬r de medborgare som jag n칛mnde tidigare.

Jag har f칬rst친tt att en av anledningarna till att de f칬resl친r att den gemensamma st친ndpunkten skall f칬rkastas 칛r att den kommer att binda industrin. Den kommer att sn칛rja industrin i byr친krati. F친r jag fr친ga dem i PPE-DE-gruppen som avser att tala i denna fr친ga om hur de skulle k칛nna sig om de var bundna till en rullstol eller till kryckor, eller till att vara tvungna att anv칛nda ledarhund? Detta 칛r att binda, inte det som vi f칬rs칬ker g칬ra med industrin. Jag skulle sk칛mmas om deras 칛ndringsf칬rslag 9 g친r igenom. Jag skulle sk칛mmas f칬r varje ledamot i detta parlament som r칛cker upp sin hand eller trycker p친 en knapp f칬r att r칬sta f칬r det 칛ndringsf칬rslaget. Jag uppmanar er d칛rf칬r att r칬sta emot 칛ndringsf칬rslag 9 men att st칬dja de 칬vriga 칛ndringsf칬rslagen.

<SPEAKER ID=288 LANGUAGE="EN" NAME="Harbour">
Herr talman! Det har varit ett n칬je att arbete tillsammans med min v칛n Bill Miller, vilket det alltid 칛r n칛r det g칛ller dessa tekniska direktiv, och jag tror att vi kommer att ha f칬rb칛ttrat direktivet avsev칛rt, om det godk칛nns. Jag kommer f칬ljaktligen inte att g친 igenom 칛ndringsf칬rslagen. Det har han redan gjort p친 ett bra s칛tt. Jag vill bara ta upp fr친gan om varf칬r vi p친 den h칛r sidan har valt att f칬resl친 att den gemensamma st친ndpunkten skall f칬rkastas.

Det h칬r samman med hela fr친gan om huruvida parlamentet b칬r 칛gna sig 친t tekniska direktiv. Jag kommer ih친g att kommission칛r Liikanen vid ett framtr칛dande f칬r inte s친 l칛nge sedan h칛r i parlamentet talade om n친gra av de problem som han st친r inf칬r i samband med en eventuell lagstiftning om skydd f칬r fotg칛ngare mot bilar. Han visade oss minst 60 sidor med invecklade tekniska matematiska ber칛kningar och fr친gade oss: 츿r det s친dana h칛r fr친gor som parlamentet b칬r behandla? Det h칛r direktivet 칛r 150 sidor l친ngt och inneh친ller sin besk칛rda del av tekniska ber칛kningar, diagram, tabeller och andra detaljerade f칬reskrifter. Argumenten 칛r desamma.

Jag vill ta upp en sak som Bill Miller talade om. Han har r칛tt att utmana oss n칛r det g칛ller fr친gan om tillg칛nglighet f칬r m칛nniskor med funktionshinder, men han sade, med avseende p친 den gemensamma st친ndpunkten, och jag citerar honom: "Den kommer att g칬ra allm칛nna transportmedel tillg칛ngliga f칬r alla anv칛ndare." Det 칛r tyv칛rr inte fallet. Om det var det, skulle vi st칬dja st친ndpunkten. Texten inneh친ller f칬reskrifter som syftar till att g칬ra bussar mer tillg칛ngliga f칬r anv칛ndare med funktionshinder, men den ber칬r inte den 칬vergripande fr친gan om driftbest칛mmelser f칬r allm칛nna transportmedelssystem runtom i Europeiska unionen. De fr친gor som v친r kollega Howitt med r칛tta s칛ger att vi b칬r ta med h칛r och som avser 칛ndringar av infrastrukturen f칬r att g칬ra bussar mer tillg칛ngliga f칬r anv칛ndare med funktionshinder.

Vad har vi egentligen uppn친tt efter nio 친r? Finns det verkligen ett 칬msesidigt erk칛nnande av tekniska standarder mellan l칛nder? Har vi verkligen gjort det slags viktiga framsteg p친 s칛kerhetsomr친det som vi vill? Jag har tittat igenom dessa 150 sidor. Jag kan ha fel - ni f친r r칛tta mig, herr kommission칛r - men jag har inte kunnat hitta n친gra f칬reskrifter om obligatorisk montering av s칛kerhetsb칛lten. Varf칬r finns inga s친dana medtagna, om vi tar det p친 allvar n칛r r친det s칛ger i denna handling att det har kommit fram till en genomf칬rbar l칬sning med en h칬g s칛kerhetsniv친 och h칬g anv칛ndarv칛nlighet? Om vi verkligen hade uppn친tt det, skulle vi vara stolta 칬ver det.

Visst finns det f칬reskrifter om saker som h친llfasthet f칬r karosseristommar, men det som oroar h칛r - och jag ber kommission칛ren att ta upp detta - 칛r att detta inte 칛r allt. I slutet finns det en f칬rteckning 칬ver saker som kommissionen och r친det vill 친terf칬ra till oss. Den gemensamma st친ndpunkten inkluderar inte skolbussar. Den gemensamma st친ndpunkten inkluderar inte den senaste f칬rb칛ttrade busstekniken. Den inkluderar dock nya f칬reskrifter f칬r karosseristommar. N칛r skall detta ta slut? N칛r skall vi f친 realistiska och kloka 친tg칛rder och det slags struktur med en teknisk kommitt칠 ' som parlamentet bad er inf칬ra vid den f칬rsta behandlingen 1997 och som h칛r helt enkelt avvisas? Jag citerar avslutningsvis: "Kommissionen kunde inte st칬dja denna modell och l칛t f칬ljaktligen bli att 칛ndra sitt ursprungliga f칬rslag." Inte ett enda f칬rklarande ord! Det 칛r anledningen till att min grupp kommer att rekommendera att den gemensamma st친ndpunkten f칬rkastas i morgon.

<SPEAKER ID=289 LANGUAGE="EN" NAME="Howitt">
Herr talman! Det finns mycket i texten som fr칛mjar tillg칛ngligheten till bussar f칬r m칛nniskor med funktionshinder - ledst칛nger, halkfria ytor, standarder f칬r rullstolar och en vid definition av nedsatt r칬rlighet som omfattar alla m칛nniskor med funktionshinder. Nyckeln till kv칛llens debatt 칛r emellertid 칛ndringsf칬rslag 8: en garanti f칬r j칛mn ombordstigning p친 alla nya bussar i t칛torter f칬r personer med nedsatt r칬rlighet. F칬r detta kr칛vs ett ombordstigningshj칛lpmedel - en hiss eller en ramp - eftersom en l친ggolvsbuss i sig sj칛lv inte 칛r tillr칛cklig. Om vi inte samtycker till detta nyckelparti i texten, skulle det inneb칛ra att vi bokstavligen l친ter m칛nniskorna med funktionshinder snava i sprickan, en spricka som vi sj칛lva skulle vara ansvariga f칬r.

F칬redraganden - som jag tackar mycket - har arbetat fram en kompromiss i vilken han f칬rs칬ker f칬rdela ansvaret f칬r tillg칛ngligheten mellan busstillverkare, operat칬rer och lokala planerings- och transportmyndigheter. Men samtidigt som vi f칬rhandlar om slutresultatet, s칛ger jag till parlamentet och kommissionen att inte ens en upph칬jd trottoarkant vid varje bussh친llplats kan vara den slutliga l칬sningen p친 fr친gan om full tillg칛nglighet. D친liga parkeringar eller hinder p친 trottoaren kan fortfarande f칬rhindra ombordstigningen, samtidigt som en enkel manuell sv칛ngbar ramp, som byggs in i golvet p친 varje ny buss, 칛r billig och kommer att fungera g친ng p친 g친ng.

Nio 친r efter det att detta direktiv diskuterades f칬r f칬rsta g친ngen, n칛r handikappr칬relsen under en generation har lyft fram tillg칛ngliga allm칛nna transportmedel i centrum av sina krav, hotar de p친 den andra sidan av kammaren 칛nd친 med att inte bara helt enkelt r칬sta emot 칛ndringsf칬rslaget, utan att omintetg칬ra hela direktivet. G칬r de det p친 grund av kostnaderna? Nej. Den unders칬kning om tillg칛ngliga bussar som best칛lldes av min egen regering visar att l친ga driftkostnader v칛gde upp de extra kapitalkostnaderna p친 marginalen, samtidigt som en 14-procentig 칬kning av passagerarantalet medf칬rde extra int칛kter.

G칬r de det p친 grund av inv칛ndningar fr친n tillverkarna? Nej. En rundfr친gning i dag, 친terigen i min egen medlemsstat, visar att brittiska bussf칬rare och brittiska bussoperat칬rer 칛r eniga i sin 친sikt att de vill att direktivet skall antas. G칬r de det p친 grund av n친gra verkliga sv친righeter 칬ver huvud taget? Nej. Eftersom den parlamentariska kommitt칠 ' som granskade dessa f칬rslag i detalj r칬stade f칬r dem enh칛lligt.

Herr talman! Min egen slutsats 칛r, som vi har h칬rt i kv칛ll, att de som mots칛tter sig g칬r det p친 grund av att de delar den f칬rutfattade meningen att tillg칛ngligheten f칬r personer med funktionshinder 칛r en on칬dig teknisk detalj. De har fel. F칬r en person med funktionshinder betyder den friheten att resa eller inskr칛nkningen att stanna hemma. Vi har i kv칛ll m칬jligheten att ge dem denna frihet genom att r칬sta f칬r tillg칛ngliga allm칛nna transportmedel. Det m친ste och kommer vi att g칬ra.

<SPEAKER ID=290 LANGUAGE="DE" NAME="R칲big">
(PPE-DE). (DE) Herr talman, herr kommission칛r, mina damer och herrar! Vi har h칛r framf칬r oss direktivet om enhetlighet f칬r bussar, som vi redan behandlat en f칬rsta g친ng. Murphy har varit f칬redragande - Murphy's law 칛r bekant, tror jag, men Murphy har upptr칛tt f칬red칬mligt, eftersom ocks친 han har insett att vi med detta direktiv vill genomf칬ra viktiga politiska principer, n칛mligen tillg친ng f칬r 칛ldre, barn och personer med r칬relsehinder. Det 칛r vi helt ense om. Vi m친ste g칬ra n친got f칬r dessa grupper: Bussar och allm칛nna kommunikationer m친ste vara tillg칛ngliga f칬r dem, och det m친let vill vi med all kraft samarbeta f칬r.

Varf칬r avvisar vi d친 detta direktiv? Eftersom nu kommissionen i den f칬rsta behandlingen hade lagt fram ett f칬rslag om ca 100 sidor med detaljerade best칛mmelser, och alla grupper i diskussionen under den f칬rsta behandlingen enades om att av principiella sk칛l avvisa detta direktiv. Nu kommer kommissionen och r친det tillbaka med en gemensam st친ndpunkt som inte omfattar 100 sidor, utan 150! Vi sade under den f칬rsta behandlingen att vi kan t칛nka oss maximalt 3 sidor med de v칛sentliga politiska principerna; nu finns det n친gra verkliga smakprov i detta direktiv, som man mycket s칛llan tr칛ffar p친. Vi har exempelvis figur 17 p친 sidan 17: H칛r handlar det om till친ten reducering av m친tten p친 de bakre h칬rnplatserna, planvy av f칬reskriven yta f칬r s칛tet - b친da bakre h칬rnplatserna, se bilaga I, avsnitt 7.7.8.6.3.4, och d칛r f칬reskrivs en radie om max. 150 mm vid konstruktion av fordonet. Jag vet att vi i Europeiska unionen redan har f칬reskrivit en b칬jningsradie f칬r bananer och gurkor och allt vad det nu var, men att vi nu ocks친 skall besluta om en b칬jningsradie f칬r den enhetliga europeiska bussen, det g친r ut칬ver mina vildaste fantasier! Direktivet inneh친ller dessutom en formel, som torde vara sv친r att f칬rst친 till och med f칬r tekniker. Jag m친ste s칛ga att detta dokument inte 칛r l칛mpat f칬r ett politiskt beslutsfattande!

Det 칛r ocks친 s친 att konstrukt칬rerna, bussk칬parna, de som arbetar med konsumentskydd och 칛ven handikapporganisationerna visserligen 칛r inf칬rst친dda med detta direktiv, men alla 칛r ocks친 mycket missn칬jda. Alla s칛ger att vi vill n친 det m친let att det skall anv칛ndas bussar i Europa, som personer med r칬relsehinder har tillg친ng till. Vi, PPE, vill p친 det omr친det ha en new approach, som helt enkelt best친r i att vi inskr칛nker oss till det v칛sentliga politiska inneh친llet. Det 칛r f칬r det f칬rsta normerna f칬r tilltr칛det f칬r 칛ldre, barn och personer med r칬relsehinder. Detta 칛r mycket viktigt och m친ste ses till. F칬r det andra vill vi ha normer f칬r f칬rarens och passagerarnas s칛kerhet. F칬r det tredje vill vi ha en princip om 칬msesidig h칛nsyn. Principen om 칬msesidig h칛nsyn 칛r s친 viktig d칛rf칬r att naturligtvis en linjebuss i en liten fattig by p친 Sicilien, d칛r det 칛r mycket hett, m친ste se ut p친 annat vis 칛n en buss under rusningstrafiken i London, d칛r miljoner passagerare 칛r p친 v칛g och d칛r bussen har en helt annan belastning och dynamik, eller en buss i norra Finland, som anv칛nds vid extrem kyla och p친 stora distanser och som 친terigen ser helt annorlunda ut. D칛rf칬r kommer PPE att beg칛ra att den gemensamma st친ndpunkten och en omr칬stning tillbakavisas.

Vi anser att det 칛r viktigt att vi i Europa inte vill egalisera allting; denna likriktning avvisas ocks친 av de europeiska medborgarna. Vi vill ha en 칬msesidig h칛nsyn. Jag har f칬rtroende f칬r brittiska, franska och tyska bussar. S친 skall det f칬rbli 칛ven i framtiden!

<SPEAKER ID=291 NAME="Gr칬nfeldt Bergman">
Herr talman! Vid f칬rsta behandlingen av detta direktiv markerade parlamentet gentemot r친det och kommissionen mycket tydligt sin vilja att ers칛tta den detaljerade lagstiftningen med allm칛nna riktlinjer och l친ta en teknisk kommitt칠 f칬reskriva detaljspecifikationerna. R친det k칬r emellertid 칬ver parlamentet totalt i sin gemensamma st친ndpunkt. R친det har inte p친 n친got s칛tt beaktat parlamentets starka avst친ndstagande fr친n detaljlagstiftning.

Bet칛nkandet handlar om mer 칛n bussar. Det handlar om p친 vilket s칛tt EU skall stifta lagar. Jag 칛r naturligtvis inte emot att man ser till att handikappade kan ta sig ombord p친 europeiska bussar. Jag 칛r emot tillv칛gag친ngss칛ttet. Det 칛r f칬r mig helt orimligt att som politiker fatta beslut om millimeterm친tt f칬r handtag och hyllor i bussar. I mitt hemland g칬rs EU ofta till 친tl칬je f칬r att l칛gga sig i och detaljreglera f칬r mycket. Medborgarna ifr친gas칛tter, med all r칛tt, ett i m친nga stycken tungrott och regleringsinriktat EU. Parlamentsledam칬ternas trov칛rdighet ifr친gas칛tts om vi fattar beslut om saker som vi inte kan n친gonting om. Ett exempel 칛r bilaga 5 i r친dets gemensamma st친ndpunkt. Jag sk칛ms inte 칬ver att s칛ga att jag inte f칬rst친r den formel med vilken man skall r칛kna ut st칛ngningskraften hos maskinellt man칬vrerade d칬rrar.

Jag vill inte bidra till att g칬ra oss och EU till 친tl칬je. Trots att jag inte var med vid den f칬rsta behandlingen 1988 vill jag p친minna detta parlament om att man med r칬stsiffrorna 485 mot 1 valde de allm칛nna riktlinjerna framf칬r detaljerna. Varf칬r skall parlamentet 칛ndra sig i dag? F칬r Moderaterna i Sverige var detta en viktig fr친ga i valet 1999. Jag 칛r vald p친 ett mandat f칬r att k칛mpa emot politisk kl친fingrighet. D칛rf칬r kan jag inte r칬sta f칬r r친dets gemensamma st친ndpunkt. Jag uppmanar allts친 hela parlamentet att r칬sta f칬r 칛ndringsf칬rslag 9 fr친n min kollega Lehne som avvisar r친dets gemensamma st친ndpunkt.

<SPEAKER ID=292 LANGUAGE="FR" NAME="Liikanen">
. (FR) Herr talman! Jag vill f칬rst v칛nda mig till f칬redraganden Miller och tacka honom, s친v칛l som utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor och den inre marknaden, vars arbete har gjort det m칬jligt att avsluta det h칛r 칛rendet p친 ett tillfredsst칛llande s칛tt. Som ni utan tvivel kommer ih친g p친gick det l친nga och sv친ra diskussioner vid f칬rsta behandlingen av detta direktiv om tillverkning av bussar. Det har redan g친tt tre 친r sedan f칬rslaget lades p친 bordet. Sedan dess har det runnit en del vatten under broarna. Ett samf칬rst친nd har vuxit fram mellan r친det, parlamentet och kommissionen. Bortsett fr친n institutionerna har ber칬rda parter ocks친 n친tt ett samf칬rst친nd - tillverkare av bussar, operat칬rer inom kollektivtrafiken och anv칛ndarsammanslutningar, bl.a. de som f칬retr칛der personer med nedsatt r칬rlighet. D칛rf칬r har vi uppskattat f칬redragandens arbete, han har lyckats sammanj칛mka stundtals skiftande intressen. F칬rslaget kan d칛rmed antas snabbt, vilket g칬r det m칬jligt att 칬ka s칛kerheten p친 bussar och f칬r passagerare.

Kommissionen kan godta de 친tta 칛ndringsf칬rslag som l칛mnats in av utskottet f칬r r칛ttsliga fr친gor och den inre marknaden, antingen fullst칛ndigt eller principiellt.

츿ndringsf칬rslag 1, 7 och 8 som de 칛r. 츿ndringsf칬rslagen 2, 3 och 5 - som r칬r till친ten lutning p친 bussgolv - 칛r i princip godtagbara men skulle kunna ses 칬ver redaktionellt. 츿ndringsf칬rslag 4, som tillf칬r en lista 칬ver personer med nedsatt r칬rlighet, kommer sannolikt att bestridas av medlemsstaterna, eftersom den medf칬r en risk f칬r att vissa kategorier av anv칛ndare utesluts. Borde vi inte h친lla oss till den allm칛nna definitionen, som d칛rigenom 칛r mer helt칛ckande? 츿ndringsf칬rslag 6, som syftar till att 칛ndra figuren f칬rest칛llande en fyrhjulig rullstol, 칛r slutligen i princip m칬jlig att godta, men inte i den form som f칬resl친s i bet칛nkandet. En h칛nvisning till en ISO-standard eller ett diagram med m친ttangivelser, vilket f칬redraganden f칬resl친r i 칛ndringsf칬rslag 10, skulle vara att f칬redra, samtidigt som man m친ste se till att rullstolens volym och vikt, tillsammans med den sittande personen, 칛r f칬renliga med den tekniska m칬jligheten att komma ombord p친 bussen.

D칛remot vill kommissionen inte upprepa den diskussion vi hade vid f칬rsta behandlingen, ang친ende s칛ttet att se p친 best칛mmelserna f칬r bilar. Vi skriver d칛rf칬r inte under p친 id칠n att ifr친gas칛tta det l칛mpliga med ett direktiv, och d친 talar jag om 칛ndringsf칬rslag 9. Sammanfattningsvis kan kommissionen godta 칛ndringsf칬rslagen 2, 3, 4, 5, 6 och 10 principiellt sett samt godta 칛ndringsf칬rslagen 1, 7 och 8.

Jag vill svara Harbour om denna principfr친ga. Sedan Lissabon, d친 vi diskuterade nya f칬rslag, m친ste vi betrakta alternativ. Till exempel talar vi f칬r n칛rvarande om funktionshinder. Jag har f칬rt m친nga diskussioner om konstruktionsstandarder f칬r m칛nniskor med funktionshinder i informationssamh칛llet, i syfte att f칬rs칬ka finna s칛tt att g칬ra alla de verktyg som 칛r f칬rknippade med informationssamh칛llet tillg칛ngliga f칬r m칛nniskor med olika slags funktionshinder. Vi b칬r f칬rs칬ka reda upp n칛r ett nytt metoddirektiv kan anv칛ndas vis--vis gamla metoddirektiv. Vi m친ste se vilka slags regelreformer vi kan genomf칬ra som tj칛nar detta syfte p친 ett enklare s칛tt.

Jag vill inte ha denna debatt nu eftersom vi har 칬ppnat den f칬r det framtida f칬rslaget. Detta har kommit s친 l친ngt att kommissionen f칬resl친r att godta det p친 det s칛tt som jag har lagt fram.

<SPEAKER ID=293 NAME="Talmannen">
Tack, herr kommission칛r.

Jag f칬rklarar debatten avslutad.

Omr칬stningen kommer att 칛ga rum i morgon kl. 12.00.

<CHAPTER ID=15>
Gemenskapens st칬d친tg칛rder inom syssels칛ttningsomr친det
<SPEAKER ID=294 NAME="Talmannen">
N칛sta punkt p친 f칬redragningslistan 칛r bet칛nkande (A5-0018/2001) av Jensen f칬r utskottet f칬r syssels칛ttning och socialfr친gor om f칬rslaget till Europaparlamentets och r친dets beslut om gemenskapens st칬d친tg칛rder inom syssels칛ttningsomr친det (KOM(2000) 459 - C5-0384/2000 - 2000/0195(COD)).

<SPEAKER ID=295 LANGUAGE="DA" NAME="Jensen">
. (DA) Herr talman, jag vill g칛rna inledningsvis tacka ordf칬randena fr친n oppositionspartierna f칬r ett gott samarbete r칬rande detta bet칛nkande. Jag anser att det 칛r bra att se att vi kan beh칛rska en bred majoritet f칬r ett f칬rslag som 칛r en forts칛ttning p친 tidigare beslut i parlamentet. Med det aktuella f칬rslaget, fastst칛ller vi ramarna f칬r gemenskapens syssels칛ttningspolitik de kommande fem 친ren. Syssels칛ttningspolitiken vilar ju p친 det som vi kallar f칬r den 칬ppna samordningen, som senast vid toppm칬tet i Lissabon framh칛vdes som en metod som kan anv칛ndas inom m친nga andra politiska omr친den. Den 칬ppna samordningen betyder att l칛nderna kan anv칛nda olika s칛tt f칬r att n친 gemensamma m친l. Och det gemensamma m친let h칛r, 칛r l칛gre arbetsl칬shet och h칬gre syssels칛ttning. Det 칛r v칛gledande riktlinjer f칬r l칛ndernas politik. L칛nderna skall avl칛gga rapport om de 친tg칛rder de vidtar f칬r att g칬ra de arbetsl칬sa mer redo att m칬ta utmaningarna p친 arbetsmarknaden. Man skall se till att fr칛mja handlingskraften, man skall se till att fr칛mja flexibiliteten p친 arbetsmarknaden och l칛nderna skall arbeta f칬r att fr칛mja ett b칛ttre samarbete mellan arbetsliv och familjeliv.

Denna avrapportering, som l칛nderna g칬r varje 친r, utg칬r utg친ngspunkt f칬r kommissionens 친rsrapport om syssels칛ttningen i EU, som med kommissionens analyser och statistiker 칬ver utvecklingen utg칬r grund f칬r r친dets rekommendation till de enskilda l칛nderna. Processen 칛r 칬ppen. Det 칛r ett fritt politiskt val, och om ett land r칬r sig i en helt annan riktning 칛n rekommenderat, kan detta m칬ta kritik, men inget annat. 츿r det d친 inte alltf칬r icke-f칬rpliktigande? En massa rapporter, m칬ten, konferenser, en massa ord, men ingen s칛kerhet f칬r att m친len n친s. Jo, ytligt sett 칛r det kanske till intet f칬rpliktigande, men denna politik, d칛r l칛nderna m칛ter varandras prestationer och utbyter erfarenheter, benchmarking och best practices (riktm칛rkning och b칛sta praxis), som det heter p친 modernt spr친kbruk, betyder att de l칛nder som klarar sig bra och de l칛nder som klarar sig mindre bra visas f칬r den bredare allm칛nheten. Den 칬ppna samordningen skall i h칬g grad verka genom att den blir ett tema i den offentliga debatten, och i den nationella debatten om syssels칛ttningspolitiken. I de l칛nder d칛r ungdomsarbetsl칬sheten 칛r h칬g skall allm칛nheten st칛lla sig fr친gan: Hur kommer det sig att v친ra politiker inte n친r samma goda resultat som i andra l칛nder? 츿r det n친got som vi kan l칛ra oss av 친tg칛rder vidtagna i andra l칛nder? En 칬ppenhet som tolkas som offentlighet 칛r faktisk ett mycket viktigt inslag i denna process.

Vi 칬nskar s친ledes fokusera mer p친 information till den breda massan och medverkan av arbetsmarknadens parter, lokala och regionala myndigheter i l친ngt h칬gre grad, 칛n vad som f칬rutses i kommissionens f칬rslag. Artikel 129 rymmer ju m칬jlighet f칬r att introducera pilotprojekt. Vi 칬nskar utbyte av information om hur den lokala niv친n involveras. Det kunde vara ett pilotprojekt. Det 칛r inte tal om att vi skall ha nya projekt, som kopierar det vi upplever i socialfondens regi. Det 칛r tal om uppr칛ttande av analyser, kunskap och information om metoden f칬r medverkan av den lokala och regionala niv친n i syssels칛ttningspolitiken. Kommissionen har med sitt meddelande om lokala och regionala myndigheters roll redan p친b칬rjat ett s친dant arbete. Och fr친n parlamentets sida har vi i denna 친rsbudget introducerat en ny budgetpost f칬r f칬rberedande 친tg칛rder f칬r lokalt deltagande i syssels칛ttningspolitiken. Det har vi gjort just f칬r att fr칛mja en b칛ttre k칛nnedom om den europeiska syssels칛ttningsstrategin. Genom att vi i detta f칬rslag inr칛knar medverkan av lokala och regionala myndigheters roll i syssels칛ttningspolitiken, s칛krar vi att det finns en r칛ttslig grund f칬r denna insats.

N칛r vi s친ledes ber kommissionen om att utf칬ra mer arbete 칛n vad som ryms i kommissionens eget f칬rslag, s친 m친ste anslagen sj칛lvklart f칬lja med, och mitt bet칛nkande f칬resl친r d칛rf칬r att anslagen h칬js till 65 miljoner euro i f칬rh친llande till kommissionens f칬rslag p친 55 miljoner euro. Kort sagt, den 칬ppna samordningsprocessen skall vara 칬ppen i dubbel bem칛rkelse. Den skall vara 칬ppen genom att l칛nderna bevarar friheten i uppl칛ggningen av sin politik. Det skall finnas flera v칛gar f칬r att n친 samma m친l, men dessa skall ocks친 vara 칬ppna genom att den breda allm칛nheten g칬rs mer delaktig 칛n vad som 칛r fallet i dag. Syssels칛ttningspolitiken, Luxemburgprocessen 칛r bra, men varf칬r skall den vara s친 hemlig?

<SPEAKER ID=296 LANGUAGE="DE" NAME="R칲big">
Herr talman, mina damer och herrar! Under f칬rmiddagen rapporterade ordf칬rande Prodi f칬r oss att det under det senaste 친ret har tillkommit mer 칛n en miljon nya arbetstillf칛llen i Europa och att det i tv친 tredjedelar av fallen handlar om kvinnor. Vi ser allts친 att syssels칛ttningsprogrammen och behandlingen av denna fr친ga mycket v칛l kan medf칬ra synnerligen positiva effekter. Jag tror att 칛ven den metod som valdes av kommissionen 칛r den r칛tta, n칛mligen b칛sta l칬sningar och riktm칛rkning, s친 att vi med det kunskapsbaserade samh칛llet i Europa kan bli toppleverant칬rer 칬ver hela v칛rlden.

Kommissionen har ocks친 varit mycket sparsam med dessa medel. Betalningarna uppgick, i motsats till 친tagandena, bara till 50 procent. Man har allts친 uppn친tt v칛ldigt mycket med relativt sm친 medel. Det 칛r s칛rskilt ber칬mv칛rt. Kanske vore det i framtiden ocks친 m칬jligt att spara n친got mer p친 f칬rvaltningsutgifterna. H칛r finns det s칛kert mer potential. 칀 andra sidan b칬r vi med all kraft i framtiden f칬rb칛ttra och utvidga detta program. H칛r har det ju kommit motsvarande f칬rslag fr친n det ansvariga utskottet, och vi inom Europaparlamentet skulle vara stolta om de positiva effekterna fr친n f칬rra 친ret kunde forts칛tta i framtiden. Just n칛r det g칛ller informationstekniken, information society, kommer vi fram till 친r 2004 inte att klara av att tills칛tta ungef칛r en miljon tj칛nster, eftersom vi inte f칬rfogar 칬ver den utbildning som kr칛vs. Att satsa p친 dessa omr친den, eller p친 biotekniken, d칛r vi inom forskningen ocks친 b칬r l칬sa problemen med BSE, allts친 att konkret investera i dessa nya omr친den, anser jag vara en sk칬n utmaning f칬r nya, intressanta och bra arbetstillf칛llen.

<SPEAKER ID=297 LANGUAGE="ES" NAME="Avil칠s Perea">
yttrande. (ES) Herr talman, fru kommission칛r! Utskottets f칬rslag har som grundl칛ggande m친l att fr칛mja samarbetet mellan medlemsstaterna n칛r det g칛ller analyser, unders칬kning och uppf칬ljning av syssels칛ttningspolitiken, att fastst칛lla b칛sta praxis och fr칛mja utbyte och 칬verf칬ring av information och erfarenheter.

Med utg친ngspunkt fr친n behovet av att st칬dja och utveckla den europeiska syssels칛ttningsstrategin, f칬resl친r kommissionen en rad 친tg칛rder som omfattar analys, forskning och samarbete mellan medlemsstaterna inom syssels칛ttningsomr친det. Dessa skall i stor utstr칛ckning bidra till att n친 det nya strategiska m친l som fastst칛lldes i Lissabon, vilket 칛r att g칬ra unionen till v칛rldens mest konkurrenskraftiga och kunskapsbaserade ekonomi, med m칬jlighet till en h친llbar ekonomisk tillv칛xt med fler och b칛ttre arbetstillf칛llen och en h칬gre grad av social sammanh친llning.

D칛rf칬r ger vi ett kraftfullt st칬d till kommissionens f칬rslag, 칛ven om jag anser att det skulle kunna f칬rb칛ttras p친 n친gra punkter som, i stora drag, 칛r de f칬ljande: n칛r det g칛ller de f칬reslagna gemenskaps친tg칛rderna, g칛ller det f칬r det f칬rsta fr친gan om ett mer strategiskt tillv칛gag친ngss칛tt inom unionens syssels칛ttningspolitik genom analyser och utv칛rderingar av de faktorer som ger f칬rklaringar till tendenser inom syssels칛ttningen, den 칬vergripande politiska ramen och s친 vidare. Kommissionen f칬resl친r inte i sitt f칬rslag att analysen och utv칛rderingen skall genomf칬ras k칬nsspecifikt, f칬r m칛n och f칬r kvinnor, n친got som jag anser vara absolut n칬dv칛ndigt med tanke p친 att de arbetsl칬sa i Europa till st칬rsta delen 칛r kvinnor. Man kan mycket v칛l s칛ga att det, om man bortser fr친n de arbetsl칬sa kvinnorna, r친der full syssels칛ttning i m친nga regioner i unionen.

P친 grund av detta och eftersom stimulans친tg칛rderna f칬r syssels칛ttningen m친ste vara ett av de viktigaste instrumenten f칬r att utveckla j칛mst칛lldheten mellan m칛n och kvinnor, m친ste man t칛nka p친 kvinnornas behov i syssels칛ttningen. Man m친ste d칛rf칬r genomf칬ra studier av tillg친ngen till barnomsorg och hemtj칛nst. Tillr칛cklig tillg친ng till h칬gkvalitativ service, framf칬r allt omsorg av andra personer som hush친llen ansvarar m친ste d칛rf칬r s칛kras, eftersom det 칛r kvinnor som ansvarar f칬r flertalet av dessa personer.

D칛rf칬r m친ste kvinnornas intr칛de i arbetslivet och deras m칬jligheter att vara kvar p친 arbetsmarknaden fr칛mjas genom att kvinnor och m칛n delar p친 ansvaret f칬r hemmet. K칬nsspecifika studier skulle utan tvivel g칬ra det enklare att f칬rst친 de problem som kan uppst친 vid kvinnors 친terintr칛de p친 arbetsmarknaden.

<SPEAKER ID=298 LANGUAGE="IT" NAME="Fatuzzo">
Herr talman! I kv칛ll kom vi tillbaka till Europaparlamentet kl. 23.40 f칬r att diskutera dokumentet som handlar om gemenskapens plan f칬r att stimulera syssels칛ttningen, ett dokument som verkligen 칛r viktigt och som verkligen motiverar inte bara v친r n칛rvaro, utan 칛ven n칛rvaron av kommission칛r Diamantopoulou, som d칛rmed visar en viss f칬rst친else f칬r syssels칛ttningsproblemen.

Eftersom det bara fattas en kvart till Alla hj칛rtans dag, tar jag ocks친 chansen att gratulera alla f칬r칛lskade: hoppas att det finns s친dana 칛ven i detta sura, h친rda och ouppfostrade parlament!

N칛r det g칛ller det dokument vi diskuterar s친 har jag lagt fram ett 칛ndringsf칬rslag f칬r PPE-gruppen f칬r att beg칛ra att man inom direktivets till칛mpningsomr친de inf칬r framtida forskning om den politiska utvecklingen f칬r vissa kategorier av personer, till exempel de 칛ldre, handikappade och andra s친rbara grupper.

Detta program, herr talman, avs칛tter 55 miljoner euro under fem 친r, framf칬r allt n칛r det g칛ller statistik och utarbetande av dokument i samband med syssels칛ttningsstrategin; det handlar dessutom om bidrag till medlemsstaterna f칬r att f칬rverkliga denna statistik. En liten del av medlen, som jag hoppas skall 칬kas, avser pilotprojekt som 칛r avsedda att hitta nya syssels칛ttnings- och arbetsformer. Bland dessa finns det s칛kert, enligt min 친sikt - vilket visats av kommission칛r Diamantopoulou i hennes f칬rsta redog칬relse - de nya verksamheterna hj칛lp till gamla och handikappade, som hela tiden blir allt fler, en hj칛lp som ges av ungdomar som i denna sektor kan finna syssels칛ttning, samtidigt som de underl칛ttar de gamlas tillvaro.

Jag lade fram detta 칛ndringsf칬rslag redan i utskottet, herr talman, men v칛nsterfalangen inom parlamentet r칬stade tyv칛rr emot. Jag l칛gger fram mitt f칬rslag p친 nytt i kammaren och hoppas att kravet att man inom till칛mpningsomr친det 칛ven inf칬r denna verksamhet, denna g친ng skall upptas positivt av dem som alltid f칬rklarar sig f칬rst친ende inf칬r de 칛ldres och handikappades problem, vilket 칛r v칛nstern, och att 칛ven Jensens center skall r칬sta f칬r detta 칛ndringsf칬rslag.

I morgon kommer jag att beg칛ra en omr칬stning med namnupprop om detta 칛ndringsf칬rslag, 칛ven om jag 칛r 칬vertygad om att det inte hade varit n칬dv칛ndigt att det kommer att r칬stas igenom enh칛lligt. Jag hoppas verkligen att Europa 칛ntligen engagerar sig i de gamlas och handikappades situation n칛r det g칛ller syssels칛ttningen.

<SPEAKER ID=299 LANGUAGE="DA" NAME="Thorning-Schmidt">
Herr talman, f칬rst vill jag s칛ga till den f칬rre talaren, herr Fatuzzo, att jag beklagar att vi i den europeiska socialdemokratiska gruppen inte kan st칬dja hans 칛ndringsf칬rslag, eftersom det helt enkelt inte passar in i detta sammanhang. Men tillbaka till bet칛nkandet. F칬rst och fr칛mst vill jag gratulera f칬redragaren. Det finns det grund f칬r, eftersom det 칛r Jensens f칬rsta bet칛nkande, och det 칛r ocks친 ett verkligen bra arbete hon har gjort. Bet칛nkandet antogs ju, som vi allihop vet, med en mycket stor majoritet i utskottet. Det 칛r gl칛djande f칬r det r칬r sig h칛r om ett mycket viktigt arbete. Detta avg칬rande skall s칛kra att den syssels칛ttningspolitik som vi talar s친 mycket om, inte enbart 칛r vackra ord, utan att det faktiskt s칛tts b친de handling och kraft bakom de fina orden. Och det skall inte r친da tvivel om att vi i den europeiska socialdemokratiska gruppen st칬djer den 칬ppna samordningen, n칛r den 칬ppna samordningen 칛r det mest effektiva redskapet f칬r att uppn친 efterstr칛vade m친l.

Syssels칛ttningspolitiken 칛r viktig eftersom det 칛r ett 칬ppet prov p친 samordningen - en testrunda - och det 칛r av allra st칬rsta betydelse att visa att denna metod tas p친 allvar och ger 칬nskade resultat. Syssels칛ttningspolitiken skall helt enkelt vara en f칬rebild f칬r m친nga av de andra omr친den, d칛r vi ocks친 g칛rna vill anv칛nda den 칬ppna samordningsmetoden, m친nga av de omr친den som redan 칛r en del av den ambiti칬sa plan, som antogs i Lissabon f칬rra v친ren. Och vi kommer f칬rhoppningsvis att f친 en bekr칛ftelse kommande veckor om att den 칬ppna samordningsmetoden kan anv칛ndas, n칛r stats- och regeringscheferna tar kommissionens redog칬relse p친 allvar och f친r s칛tta fart p친 de m친nga 친terst친ende initiativ i uppf칬ljningen av Lissabontoppm칬tet. De p친drivande 친tg칛rderna skall underst칬dja syssels칛ttningspolitiken, och det 칛r d칛rf칬r de p친drivande 친tg칛rderna 칛r viktiga. Jag 칛r d칛rf칬r mycket glad f칬r att vi i utskotten kunde n친 enighet om en rad 칛ndringar och f칬rb칛ttringar till kommissionens f칬rslag.

Dessa 칛ndringar r칬r fem olika punkter. F칬r det f칬rsta skall information ges om syssels칛ttningspolitiken. F칬r det andra skall arbetsmarknadens parter och relevanta lokala och regionala myndigheter g칬ras delaktiga. F칬r det tredje skall lika m칬jligheter f칬r m칛n och kvinnor belysas, och jag vill i samband h칛rmed g칛rna tacka utskottets f칬r kvinnors r칛ttigheter. F칬r det fj칛rde skall en utv칛rdering och granskning av den 칬ppna samordningsmetoden s칛ttas ig친ng, och f칬r det femte skall programmet utvidgas till att ocks친 omfatta pilotprojekt. Det r칬r sig med andra ord om en ganska omfattande f칬r칛ndring av de p친drivande 친tg칛rderna, vilka i och f칬r sig var tillr칛ckligt bra fr친n b칬rjan. Vi har d칛rmed utvidgat deras anv칛ndningsomr친de och jag hoppas ocks친 att vi gemensamt kan vara med och h칬ja de ekonomiska medel vi f칬rfogar 칬ver f칬r genomf칬randet, s친 att parlamentet i alla fall inte kan beskyllas f칬r att enbart erbjuda vackra ord och inte st칬dja dessa med konkret handling. Jag hoppas att kommissionen och r친det 칛r redo att visa samma handlingskraft som vi har f칬rs칬kt att g칬ra h칛r i parlamentet.

<SPEAKER ID=300 LANGUAGE="IT" NAME="Della Vedova">
Herr talman, fru kommission칛r! Jag tar till orda som f칬retr칛dare f칬r de italienska radikala. Jag tycker att detta dokument, trots det goda arbete som utf칬rts av Jensen, inte har s칛rskilt stor tyngd. Jag vet att det verkligen finns ett behov av att g칬ra det som kommissionen kr칛ver i sitt eget f칬rslag och det som f칬rdragen sj칛lva kr칛ver, dvs. att s친 snart som m칬jligt l칛gga fast b칛sta praxis, starta innovativa processer och strategier och att utv칛rdera de erfarenheter som gjorts.

Men jag tror inte att man f칬r att g칬ra detta, i dagens Europa, m친ste investera 55 miljoner euro under ett f친tal 친r f칬r att 칬ka analysens detaljsk칛rpa, f칬r att koppla samman de olika l칛ndernas erfarenheter, f칬r att fr칛mja samarbetet - det 칛r sv친rt att f칬rst친 vad detta skulle inneb칛ra n칛r det g칛ller syssels칛ttning - vad g칛ller de enskilda l칛nderna.

Inbillar vi oss verkligen att f칬r att kunna utf칬ra benchmarking (riktm칛rkning), i dag s친 m친ste man l칛gga unders칬kning till unders칬kning, f칬rdela i tusentals sm친 b칛ckar, mer eller mindre partiskt - lite till fackf칬reningarna, lite till de olika f칬retagarorganisationerna, lite till de icke-statliga organisationerna - ett regn av euro f칬r att g칬ra nya unders칬kningar som kommer att sluta med att samla damm och ta upp plats p친 biblioteken? Jag tror verkligen inte, herr talman, att det finns behov av detta. Kanske fins det behov av att samordna de statistiska unders칬kningarna eller att f칬rst칛rka och revidera Eurostats j칛mf칬relsemetoder - det 칛r m칬jligt - men jag tror inte det finns n친got behov av att l칛gga mer pengar p친 ytterligare unders칬kningar och analyser, p친 informationsutbyte, p친 pilotprojekt som leder till att man skapar artificiella arbetstillf칛llen med hj칛lp av bidrag fr친n de offentliga europeiska finanserna, statliga eller lokala, men som sedan inte kommer att ge n친gra praktiska resultat. Det 칛r sl칬seri med tid, man l칛gger ut r칬krid친er f칬r Europas arbetsl칬sa, men man genomf칬r inte de reformer som verkligen beh칬vs och som man redan vet vilka de 칛r.

F칬r ett par minuter sedan talade vi i denna kammare om de missgynnade kategorierna n칛r det g칛ller syssels칛ttning. Genom vissa reformer - verkligen f칬rsiktiga och under starkt motst친nd fr친n fackf칬reningarna - som syftar till avreglering av arbetsmarknaden har man i mitt land, Italien, under det 친r som vi har bakom oss skapat hundratusentals arbetsplatser som i f칬rsta hand har g친tt till den missgynnade s칬dern, till kvinnor och ungdomar, men det har skett genom strukturella 친tg칛rder, vilket 칛r det som beh칬vs och inte - urs칛kta mig - genom nya och j칛ttedyra unders칬kningar.

<SPEAKER ID=301 LANGUAGE="EN" NAME="Gorostiaga Atxalandabaso">
Herr talman! Jag 칛r inte av samma 친sikt som den f칬reg친ende talaren, s친 jag skulle f칬rst av allt vilja gratulera f칬redraganden, fru Jensen, till det omfattande bet칛nkandet. Det finns i sj칛lva verket mycket som vi kan st칬dja i bet칛nkandet, i synnerhet den betoning som ges till det f칬reslagna blandade syns칛ttet p친 syssels칛ttningspolitiken (gemenskapsniv친/lokal niv친). Vi i utskottet f칬r kvinnors r칛ttigheter och j칛mst칛lldhetsfr친gor betonar att analysen och utv칛rderingen av denna 친tg칛rd p친 syssels칛ttningsomr친det b칬r utf칬ras p친 k칬nsspecifik grund, mot bakgrund av att det 칛r kvinnorna som drabbas h친rdast av arbetsl칬shet i Europa.

Fru kommission칛r! Lissabonm친len om att 칬ka syssels칛ttningsgraden f칬r kvinnor, ett m친l f칬r 친r 2010 p친 60 procent, kan redan nu ses som alltf칬r ambiti칬sa. I Konungariket Spanien, d칛r syssels칛ttningsgraden f칬r kvinnor sannolikt 칛r den l칛gsta i Europeiska unionen, 칛r knappt 30 procent av den aktiva kvinnliga befolkningen sysselsatt. Det 칛r anledningen till att utskottet f칬r kvinnors r칛ttigheter och j칛mst칛lldhetsfr친gor bad om en analys av orsakerna till denna enorma klyfta: deltidsarbete, graviditet, f칬r칛ldraledighet, ansvar f칬r hemmet etc. Det 칛r anledningen till att vi, Euskal Herritarok, ber alla ledam칬ter i denna kammare att st칬dja alla de 칛ndringsf칬rslag som f칬resl친s av utskottet f칬r kvinnors r칛ttigheter och j칛mst칛lldhetsfr친gor liksom, naturligtvis, det faktiska bet칛nkandet av Jensen.

<SPEAKER ID=302 LANGUAGE="DE" NAME="Mann, Thomas">
Herr talman! Efter det misslyckade toppm칬tet i Nice g칬r vi r칛tt i att erinra om en h칛ndelse som gav EU stor dynamik: Toppm칬tet om syssels칛ttning i Luxemburg. D칛r lyckades man 칬vertyga medlemsstaterna om att beslutsamt g칬ra mer till f칬rm친n f칬r syssels칛ttnings- och anpassningsf칬rm친ga, ny f칬retagaranda och j칛mst칛lldhet. Sedan dess 칛r f칬rebildliga 친tg칛rder i medlemsstaterna en central best친ndsdel i den europeiska syssels칛ttningsstrategin. Det den har 친stadkommit skall granskas och utv칛rderas grundligt: 친terintr칛de i yrkeslivet, 친tg칛rder f칬r mer j칛mst칛lldhet, minimering av utslagning, m친linriktat skapande av en gynnsam milj칬 f칬r att starta sm친 och medelstora f칬retag. St칛mmer egentligen v친rt p친st친ende att det uppst친r ett europeiskt merv칛rde n칛r 친tg칛rder i medlemsstaterna kombineras med gemenskapsinitiativ och gemenskapsprogram f칬r utbildning, yrkesutbildning och vidareutbildning?

Vi vill i h칬gre grad engagera de lokala och regionala akt칬rerna i pilotprojekt och kr칛ver d칛rf칬r en ut칬kning av de medel som kommissionen f칬reslagit. Jag anser att en b칛ttre avst칛mning mellan syssels칛ttningspolitiken och den ekonomiska politiken b칬r prioriteras. De 칛r ju tv친 sidor av samma mynt. V친gar vi 칛ntligen g칬ra mer av v친ra m칬jligheter, inte bara r친dfr친gas n칛r de syssels칛ttningspolitiska riktlinjerna skall sl친s fast - det r칛cker inte! Som Europaparlament m친ste vi medverka mer konsekvent vid syssels칛ttningsveckan i november i Bryssel, och h칛r i Strasbourg m친ste vi 칛ntligen ta oss tid att en hel dag diskutera hur man skapar framtida arbetstillf칛llen och genomf칬r de nationella handlingsplanerna. D칛rvid m친ste det beredas st칬rre utrymme 친t det som g칬rs av arbetsmarknadens parter samt de arbetsl칬sas erfarenheter och de erfarenheter som gjorts av de arbetstagare som f친tt del av syssels칛ttnings친tg칛rderna. D친, herr talman, vore det v친rt bidrag till den europeiska syssels칛ttningsstrategins f칬rm친ga att genomf칬ra en kampanj.

<SPEAKER ID=303 LANGUAGE="FI" NAME="Myller">
Herr talman! Arbetsplatsen, arbetet 칛r det viktigaste s칛ttet att f칬rhindra utanf칬rskap. Europeiska unionen har ringa m칬jlighet att direkt p친verka syssels칛ttningen. Den s친 kallade Luxemburgprocessen med sina 친rligen 친terkommande syssels칛ttningsredog칬relser och med de b칛sta metoderna och exemplifieringarna utg칬r ett utomordentligt f칬rs칬k att f칬rst칛rka samarbetet, en resultatinriktad verksamhet samt 칬ppenhet mellan medlemsstaterna

Ett stort steg fram친t 칛r Luxemburgprocessen, d칛r man satsar p친 ny teknik och str칛var till att leda in Europa p친 tillv칛xtens sp친r. De syssels칛ttningsbefr칛mjande 친tg칛rderna b칬r ocks친 koncentreras dit d칛r de ger det st칬rsta utbytet, det vill s칛ga inom utbildningen, forskningen, utnyttjandet av ny teknik inom expanderande branscher och framf칬r allt som ett medel till en h친llbar tillv칛xt. J칛mlikhet uppn친r vi genom att v칛rna om de sociala offentliga tj칛nsterna, vilket g칬r det m칬jligt ocks친 f칬r kvinnorna att full칬digt utnyttja arbetsmarknaden.

<SPEAKER ID=304 LANGUAGE="PT" NAME="Bastos">
Herr talman! Jag vill b칬rja med att gratulera f칬redraganden, Anne Jensen, till hennes l칛gliga och f칬rtj칛nstfulla bet칛nkande. Ett av unionens m친l 칛r att fr칛mja en h칬g syssels칛ttningsniv친. Och medlemsstaterna har redan samarbetat om syssels칛ttningspolitiken inom ramen f칬r Luxemburgprocessen, och de har sj칛lva ansvarat f칬r att v칛lja konkreta 친tg칛rder f칬r dess genomf칬rande, vilket f칬r 칬vrigt var som det var tvunget att vara. Ganska nyligen fastst칛llde Europeiska r친det i Lissabon som ett strategiskt m친l att g칬ra unionen till v칛rldens mest dynamiska ekonomiska omr친de, grundat p친 kunskaper och med f칬rm친ga att st친 f칬r en h친llbara ekonomisk utveckling med fler och b칛ttre anst칛llningar och b칛ttre social sammanh친llning.

Syftet med detta bet칛nkande 칛r att ge ett bidrag till att klara den nya utmaning som f칬ddes i Lissabon, och som inneh친ller lika r칛ttigheter mellan m칛n och kvinnor i arbetslivet, en viktig punkt i den europeiska syssels칛ttningspolitiken. I bet칛nkandet f칬resl친s ett f칬rst칛rkt samarbete mellan medlemsstaterna i analys, forskning och uppf칬ljning av arbetsmarknadspolitiken, n칛r det g칛ller en kunskapsbaserad ekonomi, d칛r de b칛sta metoderna fastst칛lls, och d칛r man fr칛mjar utbyte och f칬rmedling av erfarenheter, allt detta parallellt med en aktiv informationspolitik, s친 att de europeiska medborgarna l칛tt kan f칬rst친 de strategiska syssels칛ttningsm친len. Dessa anstr칛ngningar m친ste vara allas och man m친ste se till att dra med arbetsmarknadens parter och 칬vriga lokala och regionala organ i dem. Det 칛r ocks친 n칬dv칛ndigt med en utv칛rdering av de befintliga infrastrukturer, som vilka underl칛ttar f칬r m칛n och kvinnor att f친 jobb och kunna beh친lla det, som daghem och social hj칛lp i hemmen, s친 som framg친r klart i bet칛nkandet fr친n utskottet f칬r kvinnors r칛ttigheter och j칛mst칛lldhetsfr친gor.

Europaparlamentet 칛r en viktig akt칬r i r친dgivningsprocessen, n칛r det g칛ller att fastst칛lla den 친rliga syssels칛ttningsinriktningen. Det 칛r nu ocks친 viktigt att det deltar i den kvantitativa och kvalitativa utv칛rderingen av den europeiska syssels칛ttningsstrategins allm칛nna effekter. En sista anm칛rkning om tilldelningen av resurser till prioriteringen av syssels칛ttningsstimulanser: Anv칛ndandet av offentliga medel m친ste ske i j칛mvikt och alltid med stor str칛nghet. D칛rf칬r f칬refaller en 칬kad budgettilldelning p친 detta omr친de som n친got positivt och n칬dv칛ndigt. Det skall ocks친 understrykas att tilldelningen av resurser m친ste f칬lja de verkliga och konkreta resurserna och h칛nsyn tas till genomf칬randet av varje budgetpost.

<SPEAKER ID=305 LANGUAGE="EN" NAME="Crowley">
Herr talman! Jag skulle, i likhet med min kollega, vilja tacka fru Jensen f칬r hennes bet칛nkande och gratulera henne till det.

P친 den begr칛nsade tid som st친r till f칬rfogande 칛r det viktigt, d친 ett antal talare redan har ber칬rt ett antal missgynnade grupper eller grupper som inte klarar sig s친 bra p친 syssels칛ttningsomr친det, att vi betraktar ett antal aspekter, av vilka de tre viktigaste 칛r lika m칬jligheter, lika tilltr칛de och lika utbildning. Lika m칬jligheter m친ste inneb칛ra att alla arbeten, alla tj칛nster, som finns tillg칛ngliga 칛r 칬ppna f칬r alla i lika grad. Lika tilltr칛de inneb칛r att det inte f친r finnas n친got fysiskt hinder mot att m칛nniskor tilltr칛der utbildnings- eller syssels칛ttningstillf칛llen. Lika utbildning inneb칛r att m칛nniskor m친ste ha de f칛rdigheter som kr칛vs f칬r de arbeten som kommer att finnas tillg칛ngliga.

Vi har g친tt fr친n en tid med kraftigt industrialiserade och arbetsintensiva n칛ringsgrenar till andra, sm친skaligare, n칛tverk och samarbetsformer. Vi m친ste i h칬gre grad rikta in oss p친 att tillhandah친lla unga m칛nniskor, medel친lders m칛nniskor, 칛ldre m칛nniskor och m칛nniskor i t칛torter och p친 landsbygden f칛rdigheterna och utbildningen, f칬r att garantera dem lika tilltr칛de till utbildning och nya arbeten.

De nationella handlingsplanerna f칬r syssels칛ttning, enligt Luxemburgprocessen, 칛r mycket anv칛ndbara och medger att vi anv칛nder b친de morot och piska f칬r att driva p친 medlemsstaterna. Vi kan ge dem extra resurser n칛r de skapar bra arbeten och n친r sina m친l, och vi kan sk칛ra ned p친 medlen n칛r de inte g칬r det.

<SPEAKER ID=306 LANGUAGE="EN" NAME="Bushill-Matthews">
Herr talman! Eftersom det nu 칛r efter midnatt 칬nskar jag er, herr talman, och er, fru kommission칛r, en god Alla hj칛rtans dag!

Det h칛r 칛r ett mycket bra bet칛nkande. Jag s칛ger det utan 칬verraskning, eftersom det 칛r Jensen som har utarbetat det, s친 det 칛r naturligtvis ett bra bet칛nkande. Det var dock ytterligare n친got b칛ttre innan utskottet f칬r syssels칛ttning och socialfr친gor "f칬rb칛ttrade" det. N친gra av de 칛ndringsf칬rslag som har g친tt igenom har inte gjort det till en b칛ttre handling. Jag tar upp bara tv친 aspekter.

Den f칬rsta aspekten - och jag s칛tter h칛r mitt liv p친 spel - avser n친gra av 칛ndringsf칬rslagen fr친n utskottet f칬r kvinnors r칛ttigheter och j칛mst칛lldhetsfr친gor. Jag st칬der starkt kvinnors r칛ttigheter. Jag st칬der starkt unga m칛nniskors, gamla m칛nniskors, m칛nniskors med handikapp och m친nga andra minoriteters r칛ttigheter. Men det 칛r bara kvinnorna som har ett eget utskott som f칬r deras talan. Ibland dr칛nker deras r칬st kanske, enligt min uppfattning, vissa andra gruppers.

Jag tar som exempel artikel 3.1.1, d칛r ursprungstexten l칬d enligt f칬ljande: "Analysen kommer i st칬rsta m칬jliga utstr칛ckning att vara k칬nsspecifik." Jag h친ller med om det. Den b칬r vara k칬nsspecifik i st칬rsta m칬jliga utstr칛ckning. Men utskottet f칬r kvinnors r칛ttigheter och j칛mst칛lldhetsfr친gor har tagit bort orden "i st칬rsta m칬jliga utstr칛ckning". Uppenbarligen 칛r "st칬rsta m칬jliga" inte stort nog. Jag tycker att det var bra som det var. Jag tar det som exempel, men jag st칬der fortfarande kvinnors r칛ttigheter. Jag tog p친 mig min tomats칛kra kostym f칬r den h칛ndelse att ni funderade p친 att g칬ra n친gonting.

Den andra punkten g칛ller budgeten. Jag tror att budgetutskottet skrev, i fr친ga om h칬jningen av budgeten fr친n 50 miljoner euro till 55 miljoner euro, att budgeten b칬r st친 i proportion till genomf칬randegraden. F칬rra 친rets budget var 50 miljoner euro. Bara tv친 tredjedelar anv칛ndes; 25 procent gick 친t till administrativa kostnader. Att g친 fr친n 55 miljoner euro till 65 miljoner - som det st친r i det senaste 칛ndringsf칬rslaget - 칛r, enligt min mening, oproportionerligt. Det 칛r en 친terspegling av utskottets entusiasm f칬r det h칛r speciella projektet. Det 칛r ibland alltf칬r vanligt att man, f칬r att ge uttryck f칬r ett f칬rem친ls betydelse, l칛gger mer pengar p친 det. Jag skulle vilja hoppas att kollegerna i h칬gre grad ins친g att pengar inte bara 칛r en 친terspegling av betydelsen och att det g친r att vara starkt f칬r ett bet칛nkande utan att vilja 칬ka pengarna. Jag 칛r r칛dd f칬r att jag kan f친 v칛nta l칛nge f칬r att f친 se det. Med tanke p친 min framskridna 친lder kan det bli mina eftertr칛dare som f친r se det syns칛ttet f칬rst.

<SPEAKER ID=307 LANGUAGE="EN" NAME="Diamantopoulou">
. (EN) Jag skulle vilja tacka och gratulera fru Jensen till hennes bet칛nkande. Jag uppskattar verkligen det faktum att de flesta av parlamentsledam칬terna har h칛nvisat till slutsatserna fr친n Lissabon. Att f칬lja dem 칛r ocks친 v친r huvudambition i f칬rslaget. Vi vill anv칛nda det h칛r f칬rslaget, som grundar sig p친 artikel 129 i f칬rdraget, f칬r att st칬dja, f칬rdjupa och utveckla syssels칛ttningsstrategin och d칛rigenom uppn친 m친let fr친n Lissabon om full syssels칛ttning.

Innan jag inleder mitt tal och min genomg친ng av 칛ndringsf칬rslagen skulle jag vilja svar Bushill-Matthews. Jag skulle s칛ga honom att kvinnor inte 칛r en grupp, de 칛r inte en minoritet, de 칛r inte en kategori. De 칛r 51 procent av befolkningen. Kvinnor omfattar m친nga grupper. Det 칛r ett 칬vergripande problem, s친 blanda inte ihop de andra grupperna med kvinnor. Detta 칛r anledningen till att kvinnor har ett eget utskott.

V친rt samarbete har varit mycket bra, och jag kan godta flertalet av de 칛ndringsf칬rslag som ni f칬resl친r. I en del fall skulle jag vilja godta principen i ert f칬rslag men g칬ra vissa omformuleringar, i syfte att h친lla texten konsekvent.

Ang친ende det f칬rsta 칛ndringsf칬rslaget h친ller jag, med en mindre omformulering, med om att vi b칬r betona den europeiska syssels칛ttningsstrategins starka sidor ytterligare. P친 samma s칛tt godtar jag i princip 칛ndringsf칬rslag 2, i vilket man betonar betydelsen av den roll som parlamentet spelar i den europeiska syssels칛ttningspolitiken. N칛r det g칛ller 칛ndringsf칬rslag 3 till artikel 2 kan jag godta 칛ndringsf칬rslaget i princip. Jag kommer f칬ljaktligen att f칬resl친 en formulering som tar h칛nsyn till 칛ndringsf칬rslagets b친da delar. Jag citerar: "unders칬ka och offentligg칬ra metoder f칬r samarbete med arbetsmarknadens parter och relevanta lokala och regionala intressen, och att f칬reskriva en aktiv informationspolitik."

Ett antal 칛ndringsf칬rslag avser artikel 3, som handlar om de verksamheter som kommer att genomf칬ras inom ramen f칬r programmet. Till친t mig att s칛rskilt n칛mna 칛ndringsf칬rslag 4 till artikel 3.1. I fr친ga om 칛ndringsf칬rslag 5 godtar jag i princip behovet av att utv칛rdera de s칛tt p친 vilka alla intressegrupper som kan bidra har involverats i genomf칬randet av nationella handlingsplaner.

Jag kan p친 liknande s칛tt godta kravet i 칛ndringsf칬rslag 6 p친 en kvalitativ och kvantitativ bed칬mning av den europeiska syssels칛ttningsstrategins samlade effekter och p친 en analys av f칬rh친llandet mellan denna och den allm칛nna ekonomiska politiken och andra politikomr친den. Det ligger dock inte inom r칛ckvidden f칬r detta program att komma fram till slutsatser i fr친ga om 칬verf칬rbarheten av syssels칛ttningsstrategins tillv칛gag친ngss칛tt och metod till andra politikomr친den. Jag h친ller verkligen med om att vi m친ste till칛mpa tillv칛gag친ngss칛ttet enligt Luxemburgprocessen i st칬rre utstr칛ckning. Vi har redan utvidgat det till andra politikomr친den, till exempel till politiken som avser utslagning, men vi kan inte anv칛nda det h칛r. Jag kan f칬ljaktligen inte godta den sista delen av 칛ndringsf칬rslag 6.

I 칬verensst칛mmelse med mitt politiska syns칛tt i andra lagstiftningsf칬rslag som jag har lagt fram st칬der jag fr칛mjandet av st칬d till medlemsstater n칛r det g칛ller lika m칬jligheter f칬r m칛n och kvinnor. Ett antal 칛ndringsf칬rslag till olika stycken i artikel 3 har lagts fram ang친ende lika m칬jligheter. Jag v칛lkomnar detta, men f칬r att undvika upprepning av och 칬verdriven detaljrikedom f칬r specifika projekt som skall st칬djas f칬resl친r jag ett nytt till칛gg till artikel 3.2, i syfte att mer uttryckligt beakta v친ra 칬msesidiga m친l i detta sammanhang. Detta kommer att omfatta alla de fr친gor som tas upp i 칛ndringsf칬rslagen 7, 8 och 9, som analys och uppf칬ljning, utarbetande av indikatorer, f칬r칛ldraledighet, deltidsarbete och publicering av rapporter.

Av liknande sk칛l kan jag inte godta 칛ndringsf칬rslag 18, och jag skulle svara Fatuzzo att analysen av syssels칛ttningsframsteg som avser befolkningens 친ldrande redan omfattas av artikel 3.1. Andra specifika problem g칛ller politiska verksamheter som avser 칛ldre, personer med funktionshinder samt utsatta grupper.

츿ven 칛ndringsf칬rslag 4 avser lika m칬jligheter. I artikel 3 i beslutet anges att den analys som skall genomf칬ras enligt detta program i st칬rsta m칬jliga utstr칛ckning kommer att vara k칬nsspecifik. P친 samma g친ng som jag till fullo h친ller med om behovet av - och betydelsen av - en k칬nsspecifik analys m친ste jag erk칛nna att det finns problem f칬rknippade med uppgifterna och den statistiska insamlingen i m친nga medlemsstater.

Vi arbetar aktivt med Eurostat och med medlemsstater, och detta 칛r en av v친ra huvudrekommendationer f칬r syssels칛ttningsstrategi i den gemensamma syssels칛ttningsrapporten f칬r m친nga medlemsstater, men vi m친ste erk칛nna att vi har stora problem med m친nga medlemsstater n칛r det g칛ller uppgifter. S친 jag beklagar att jag inte kan godta det h칛r 칛ndringsf칬rslaget.

츿ndringsf칬rslag 10 om en ny artikel 3 칛r ganska invecklat. Jag kan g친 med p친 att g칬ra till칛gg till den befintliga texten i syfte att betona den europeiska syssels칛ttningsstrategins inriktning p친 den lokala syssels칛ttningsdimensionen. Jag kan emellertid inte godta att en del av anslagen reserveras f칬r specifika verksamheter som avser lokal utveckling, eftersom dessa kommer att omfattas av programmets allm칛nna m친l. P친 liknande s칛tt kan jag inte godta 칛ndringsf칬rslaget om att anv칛nda programmet f칬r lokala syssels칛ttningsprojekt, eftersom detta omfattas av de andra programmen, som Equal-programmet och de program som f칬reskrivs enligt artikel 6 i Europeiska struktur- och socialfondsf칬rordningen. Jag kan f칬ljaktligen bara godta 칛ndringsf칬rslag 10 delvis.

Jag godtar i princip de f칬reslagna 칛ndringsf칬rslagen 11 och 12 till artikel 4, vilka g칛ller vikten av att sprida den europeiska syssels칛ttningsstrategins resultat. Jag delar ert intresse f칬r att s칛kerst칛lla att verksamheterna inom ramen f칬r detta beslut och verksamheterna i andra gemenskapsprogram som n칛mns i 칛ndringsf칬rslag 13 칛r samst칛mmiga och kompletterar varandra. Jag kan s친ledes i princip godta de relevanta 칛ndringsf칬rslagen som syftar till detta.

Ang친ende den f칬rsta delen av 칛ndringsf칬rslag 14 tycks det r칬ra sig om ett missf칬rst친nd. F칬reskrifter f칬r samarbetet med syssels칛ttningskommitt칠n finns i artikel 8. Det 칛ndringsf칬rslag som syftar till att redog칬ra f칬r detta 칛ven i artikel 7 칛r d칛rf칬r 칬verfl칬digt. Ang친ende den andra delen av 칛ndringsf칬rslag 14, som avser kvinnors representation i dessa kommitt칠er, har kommissionen redan uppn친tt balans mellan k칬nen i kommitt칠er, och vi har som m친l att minst 40 procent av varje k칬n skall delta i varje kommitt칠 och expertgrupp. Detta specifika m친l f칬r kommitt칠er och expertgrupper fastst칛lls mycket tydligt i kommissionens beslut av den 19 juni 2000. Detta 칛r en del av en bredare satsning f칬r att 칬ka antalet kvinnor i beslutsfattande st칛llning inom ekonomi och politik. Inkluderandet av en s칛rskild best칛mmelse om representationen i ett antal syssels칛ttningsrelaterade kommitt칠er ligger emellertid utanf칬r r칛ckvidden f칬r beslutet i fr친ga. Parlamentet skulle kunna spela en betydelsefull roll vid nomineringen av m칛n och kvinnor i dessa kommitt칠er.

Jag kan f칬ljaktligen inte godta 칛ndringsf칬rslag 14. 츿ndringsf칬rslag 15, som avser uppr칛ttandet av kontakter med det beh칬riga utskottet i Europaparlamentet, m친ste f칬rkastas p친 institutionella grunder.

N칛r det g칛ller budgeten har den budget p친 55 miljoner som har f칬reslagits f칬r genomf칬randet av detta beslut och de personalresurser som kommissionen beh칬ver f칬r att genomf칬ra det effektivt ber칛knats noga. Den speglar det belopp som f칬reskrivs i kommissionens budgetplan inom utgifter i utgiftsomr친de III. Jag kan f칬ljaktligen inte godta en betydande 칬kning av budgeten, d친 det skulle hindra ett effektivt och 칛ndam친lsenligt genomf칬rande av programmet. Jag kan d칛rf칬r inte godta 칛ndringsf칬rslagen 16 och 17.

Sammanfattningsvis, jag kan godta 칛ndringsf칬rslagen 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9, 11, 12 och 13 i princip. Jag kan ocks친 godta delar av 칛ndringsf칬rslagen 6 och 10. Av de sk칛l som jag redan har framf칬rt m친ste jag avvisa 칛ndringsf칬rslagen 4, 14, 15, 16, 17 och 18.

Jag skulle vilja tacka f칬redraganden, fru Jensen, f칬r hennes betydande och v칛rdefulla bidrag. Jag var tvungen att g친 in p친 칛ndringsf칬rslagen i detalj, vilket 칛r anledningen till att jag har talat s친 l칛nge.

<SPEAKER ID=308 NAME="Talmannen">
Tack, fru kommission칛r.

Jag f칬rklarar debatten avslutad.

Omr칬stningen kommer att 칛ga rum i morgon kl. 12.00.

(Sammantr칛det avslutades kl. 00.20.)
游땎

